La economía en una lección
Henry Hazlitt
Traducción: Adolfo Rivero
PREFACIO
Este libro contiene un análisis de los sofismas económicos que han alcanzado en los
últimos tiempos preponderancia suficiente hasta convertirse casi en una nueva ortodoxia.
Tan sólo hubo de impedirlo sus propias contradicciones internas, que han dividido, a
quienes aceptan las mismas premisas, en cien «escuelas» distintas, por la sencilla razón
de que es imposible, en asuntos que tocan a la vida práctica, equivocarse de un modo
coherente. Pero la única diferencia entre dos cualesquiera de las nuevas escuelas consiste
en que unos u otros de sus seguidores se dan cuenta antes de los absurdos a que les
conducen sus falsas premisas y desde ese momento se muestran en desacuerdo, bien por
abandono de tales premisas, bien por aceptación de conclusiones menos nocivas o
fantásticas que las que la lógica exigiría.
Con todo, en este momento no existe en el mundo un gobierno importante cuya política
económica no se halle influida, cuando no totalmente determinada, por la aceptación de
alguna de aquellas falacias. Quizá el camino más corto y más seguro para el
entendimiento de la Economía sea una previa disección le los aludidos errores y
singularmente del error central del que todos parten. Tal es la pretensión del presente
volumen y de su título un tanto ambicioso y beligerante.
El libro ofrece, ante todo, un carácter expositivo, y no pretende ser original en cuanto a
las principales ideas que contiene. Trata más bien de evidenciar cómo muchos de los que
hoy pasan por brillantes avances e innovaciones son, de hecho, mera resurrección de
antiguos errores y prueba renovada del aforismo según el cual quienes ignoran el pasado
se ven condenados a repetirlo.
Sospecho que también el presente ensayo es vergonzosamente «clásico», «tradicional» y
«ortodoxo». Al menos, éstos son los epítetos con los que, sin duda, intentarán
desvirtuarlo aquellos cuyos sofismas se analizan aquí. Pero el estudioso, cuya intención
es alcanzar la mayor cantidad posible de verdad, no ha de sentirse intimidado por tales
adjetivos ni creer que ha de andar siempre buscando una revolución, un «lozano
arranque» en el pensamiento económico. Su mente debe, desde luego, estar tan abierta a
las nuevas como a la viejas ideas; y se complacerá en rechazar lo que es puro afán de
inquietud y sensacionalismo por lo nuevo y original. Tal vez, como Morris R. Cohen ha
apuntado, «la idea de que podemos desentendernos de las opiniones de cuantos
pensadores nos han precedido, quita todo fundamento a la esperanza de que nuestra obra
sea de algún valor para los que nos sucedan» (1).
(1) Reason and Nature (1931), pag. X.
Por tratarse de una obra expositiva, me he valido libremente de ideas ajenas sin indicar su
origen, con la salvedad de raras notas y citas Esto es inevitable cuando se escribe sobre
materia que ha sido ya tratada por muchas de las más esclarecidas mentes del mundo.
Pero mi deuda para con un mínimo de tres escritores es de naturaleza tan especial que no
puedo pasar por alto su mención. En primer lugar, y por lo que atañe al tipo de
argumentación expositiva empleado en mi obra, mi deuda es con el ensayo de Federico
Bastiat Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, con casi un siglo de antigüedad. El presente
trabajo puede, en efecto, ser considerado como una modernización, ampliación y
generalización de lo contenido en aquel opúsculo.
Mi segunda deuda es con Philip Wicksteed; y particularmente los capítulos sobre salarios
y el resumen final deben mucho a su Commonsense of Political Economy. La tercera
alude a Ludwig von Mises. Además de todo lo que en este tratado elemental pueda deber
al conjunto de sus escritos, lo que de una manera más específica me obliga a él es su
exposición de la forma como se ha extendido el proceso de inflación monetaria.
He considerado todavía menos procedente mencionar nombres en el análisis de los
sofismas. El hacerlo hubiera requerido una especial justicia para cada escritor criticado,
con citas exactas y teniendo en cuenta la particular importancia que concede a este o al
otro punto, las limitaciones que señala y sus personales ambigüedades, incoherencia, etc.
Por ello creo que a nadie le importará demasiado la ausencia en estas páginas de nombres
tales como Carlos Marx, Thorstein Veblen, Mayor Douglas, Lord Keynes, profesor Alvin
Hansen y tantos otros. El objeto de este libro no es exponer los errores propios de
determinado escritor, sino los errores económicos en su forma más frecuente, extendida e
influyente. Las falsedades, una vez pasan al dominio público, se hacen anónimas,
perdiendo las sutilezas o vaguedades que pueden observarse en los autores que más han
cooperado a su propagación. La doctrina se simplifica; y el sofisma, enterrado en una
maraña de distingos, ambigüedades o ecuaciones matemáticas, surge a plena luz. En su
consecuencia, espero no se me acuse de injusto ante el hecho de que cualquier doctrina en
boga, en la forma en que la presento, no coincida exactamente tal y como la formulara
Lord Keynes o algún otro autor determinado Lo que aquí nos interesa son las creencias
sostenidas por grupos políticamente influyentes o que deciden la acción gubernamental y
no sus orígenes históricos.
Espero, finalmente, ser perdonado por las escasas referencias estadísticas contenidas en
las siguientes páginas.
He tratado de escribir este libro con cuanta sencillez y ausencia de tecnicismo eran
compatibles con la necesaria precisión, de modo que pueda ser perfectamente
comprendido por el lector que carece de una previa preparación económica.
Aunque fue compuesto de un modo unitario, tres de los capítulos de este libro se
publicaron como artículos sueltos, y desde aquí deseo expresar mi agradecimiento a The
New York Times, The American Scholar y The New Leader por su autorización para
reproducir lo anteriormente aparecido en sus páginas. Quedo reconocido al profesor Von
Mises por la lectura del manuscrito y sus sugerencias, que tan útiles me han sido. Y,
naturalmente, asumo la responsabilidad de las opiniones que aquí se expresan.
H. H.
1. LA LECCIÓN
La Economía se halla asediada por mayor número de sofismas que cualquier otra
disciplina cultivada por el hombre. Esto no es simple casualidad, ya que las dificultades
inherentes a la materia, que en todo caso bastarían, se ven centuplicadas a causa de un
factor que resulta insignificante para la Física, las Matemáticas o la Medicina: la marcada
presencia de intereses egoístas. Aunque cada grupo posee ciertos intereses económicos
idénticos a los de todos los demás, tiene también, como veremos, intereses contrapuestos
a los de los restantes sectores; y aunque ciertas políticas o directrices públicas puedan a la
larga beneficiar a todos, otras beneficiarán sólo a un grupo a expensas de los demás. E1
potencial sector beneficiario, al afectarle tan directamente, las defenderá con entusiasmo
y constancia; tomará a su servicio las mejores mentes sobornables para que dediquen
todo su tiempo a defender el punto de vista interesado, con el resultado final de que el
público quede convencido de su justicia o tan confundido que le sea imposible ver claro
en el asunto.
Además de esta plétora de pretensiones egoístas existe un segundo factor que a diario
engendra nuevas falacias económicas. Es éste la persistente tendencia de los hombres a
considerar exclusivamente las consecuencias inmediatas de una política o sus efectos
sobre un grupo particular, sin inquirir cuáles producirá a largo plazo no sólo sobre el
sector aludido, sino sobre toda la comunidad. Es, pues, la falacia que pasa por alto las
consecuencias secundarias.
En ello consiste la fundamental diferencia entre la buena y la mala economía. E1 mal
economista sólo ve lo que se advierte de un modo inmediato, mientras que el buen
economista percibe también más allá. El primero tan sólo contempla las consecuencias
directas del plan a aplicar; el segundo no desatiende las indirectas y más lejanas. Aquél
sólo considera los efectos de una determinada política, en el pasado o en el futuro, sobre
cierto sector; éste se preocupa también de los efectos que tal política ejercerá sobre todos
los grupos.
El distingo puede parecer obvio. La cautela de considerar todas las repercusiones de
cierta política quizá se nos antoje elemental. ¿Acaso no conoce todo el mundo, por su
vida particular, que existen innumerables excesos gratos de momento y que a la postre
resultan altamente perjudiciales? ¿No sabe cualquier muchacho el daño que puede
ocasionarle una excesiva ingestión de dulces? ¿No sabe el que se embriaga que va
despertarse con el estómago revuelto y la cabeza dolorida? ¿Ignora el dipsómano que está
destruyendo su hígado y acortando su vida? ¿No consta al don Juan que marcha por un
camino erizado de riesgos, desde el chantaje a la enfermedad? Finalmente, para volver al
plano económico, aunque también humano, ¿dejan de advertir el perezoso y el
derrochador, en medio de su despreocupada disipación, que caminan hacia un futuro de
deudas y miseria?
Sin embargo, cuando entramos en el campo de la economía pública, verdades tan
elementales son ignoradas. Vemos a hombres considerados hoy como brillantes
economistas condenar el ahorro y propugnar el despilfarro en el ámbito público como
medio de salvación económica; y que cuando alguien señala las consecuencias que a la
larga traerá tal política, replican petulantes, como lo haría el hijo pródigo ante la paterna
admonición: «A la larga, todos muertos.» Tan vacías agudezas pasan por ingeniosos
epigramas y manifestaciones de madura sabiduría.
Por consiguiente, bajo este aspecto, puede reducirse la totalidad de la Economía a una
lección única, y esa lección a un solo enunciado: El arte de la Economía consiste en
considerar los efectos más remotos de cualquier acto o política y no meramente sus
consecuencias inmediatas; en calcular las repercusiones de tal política no sobre un grupo,
sino sobre todos los sectores.
Nueve décimas partes de los sofismas económicos que están causando tan terrible daño
en el mundo actual son el resultado de ignorar esta lección. Derivan siempre de uno de
estos dos errores fundamentales o de ambos: el contemplar sólo las consecuencias
inmediatas de una medida o programa y el considerar únicamente sus efectos sobre un
determinado sector, con olvido de los restantes.
Naturalmente, cabe incidir en el error contrario. Al ponderar un cierto programa
económico no debemos atenernos exclusivamente a sus resultados remotos sobre toda la
comunidad. Es éste un error que a menudo cometieron los economistas clásicos, lo cual
engendró una cierta insensibilidad frente a la desgracia de aquellos sectores que
resultaban inmediatamente perjudicados por unas directrices o sistemas que a largo plazo
beneficiarían a la colectividad.
Pero son ya relativamente muy pocos quienes incurren en tal error, y esos pocos, casi
siempre economistas profesionales. La falacia más frecuente en la actualidad; la que
emerge una y otra vez en casi toda conversación referente a cuestiones económicas; el
error de mil discursos políticos; el sofisma básico de la «nueva» Economía, consiste en
concentrar la atención sobre los efectos inmediatos de cierto plan en relación con sectores
concretos e ignorar o minimizar sus remotas repercusiones sobre toda la comunidad. Los
«nuevos» economistas se jactan de que su actitud supone un enorme, casi revolucionario,
avance en orden a los métodos de los economistas «clásicos» u «ortodoxos», por cuanto a
menudo descuidan los efectos que ellos tienen siempre presentes. Ahora bien, cuando, a
su vez, ignoran o desprecian los efectos remotos, están incidiendo en un error de mayor
gravedad. Su preciso y minucioso examen de cada árbol les impide ver el bosque. Sus
métodos y las conclusiones deducidas son, con harta frecuencia, de profunda índole
reaccionaria y a menudo asómbrales el constatar su plena coincidencia con el
mercantilismo del siglo XVII. De hecho vienen a caer en aquellos antiguos errores (o
caerían si no fueran tan inconsecuentes) de los que creíamos haber sido definitivamente
liberados por los economistas clásicos.
Suele observarse con disgusto que los malos economistas propagan sus sofismas entre las
gentes de manera harto más atractiva que los buenos sus verdades. Laméntase a menudo
que los demagogos logren mayor asenso al exponer públicamente sus despropósitos
económicos que los hombres de bien al denunciar sus fallos. En esto no hay ningún
misterio. Demagogos y malos economistas presentan verdades a medias. Aluden
únicamente a las repercusiones inmediatas de la política a aplicar o de sus consecuencias
sobre un solo sector. En este aspecto pueden tener razón; y la réplica adecuada se reduce
a evidenciar que tal política puede también producir efe ctos más remotos y menos
deseables o que tan sólo beneficia a un sector a expensas de todos los demás. La réplica
consiste, pues, en completar y corregir su media verdad con la otra mitad omitida. Ahora
bien, tener en cuenta todas y cada una de las repercusiones importantes del plan en
ejecución requiere a menudo una larga, complicada y enojosa cadena de razonamientos.
La mayoría del auditorio encuentra difícil seguir esta cadena dialéctica y, aburrido,
pronto deja de prestar atención. Los malos economistas aprovechan esta flaqueza y
pereza intelectual indicando a su público que ni siquiera ha de esforzarse en seguir el
discurso o juzgarlo según sus méritos, porque se trata sólo de «clasicismo», «laissez
faire», «apologética capitalista» o cualquier otro término denigrante, de seguros efectos
sobre el auditorio.
Hemos precisado la naturaleza de la lección y de los sofismas que aparecen en el camino
en términos abstractos. Pero la lección no será aprovechada y los sofismas continuarán
ocultos a menos que ambos sean ilustrados con ejemplos. Con su ayuda podremos pasar
de los más elementales problemas de la Economía a los más complejos y difíciles.
Mediante ellos aprenderemos a descubrir y evitar, en primer lugar, las falacias más
crudas y tangibles, y finalmente, otras más profundas y huidizas. A esta tarea procedemos
a continuación.
2. LOS BENEFICIOS DE LA DESTRUCCIÓN
Comencemos con la más sencilla ilustración posible: elijamos, emulando a Bastiat, una
luna de vidrio rota.
Supongamos que un golfillo lanza una piedra contra el escaparate de una panadería. El
panadero aparece furioso en el portal, pero el pilluelo ha desaparecido. Empiezan a acudir
curiosos, que contemplan con mal disimulada satisfacción los desperfectos causados y los
trozos de vidrio sembrados sobre el pan y las golosinas. Pasado un rato, la gente
comienza a reflexionar y algunos comentan entre sí o con el panadero, que después de
todo la desgracia tiene también su lado bueno: ha de reportar beneficio a algún cristalero.
Al meditar de tal suerte elaboran otras conjeturas. ¿Cuánto cuesta una nueva luna?
¿Cincuenta dólares? Desde luego es una cifra importante, pero al fin y al cabo, si los
escaparates no se rompieran nunca, ¿qué harían los cristaleros? Por tales cauces la
multitud se dispara. E1 vidriero tendrá cincuenta dólares más para gastar en las tiendas de
otros comerciantes, quienes, a su vez, también incrementarán sus adquisiciones en otros
establecimientos, y la cosa seguirá hasta el infinito. El escaparate roto irá engendrando
trabajo y riqueza en artículos cada vez más amplios. La lógica conclusión sería, si las
gentes llegasen a deducirla, que el golfillo que arrojó la piedra, lejos de constituir díscola
amenaza, convertiríase en un auténtico filántropo.
Pero sigamos adelante y examinemos el asunto desde otro punto de vista. Los que
presenciaron el suceso tenían, al menos en su primera conclusión, completa razón. Este
pequeño acto de vandalismo significa, en principio, beneficios para algún cristalero,
quien recibirá la noticia con satisfacción análoga a la del dueño de una funeraria que sabe
de una defunción. Pero el panadero habrá de desprenderse de cincuenta dólares que
destinaba a adquirir un traje nuevo. A1 tener que reponer la luna se verá obligado a
prescindir del traje o de alguna necesidad o lujo equivalente. En lugar de una luna y
cincuenta dólares sólo dispondrá de la primera o bien, en lugar de la luna y el traje que
pensaba comprar aquella misma tarde, habrá de contentarse con el vidrio y renunciar al
traje. La comunidad, como conjunto, habrá perdido un traje que de otra forma hubiera
podido disfrutar; su pobreza se verá incrementada justamente en el correspondiente valor.
En una palabra, lo que gana el cristalero lo pierde el sastre. No ha habido, pues, nueva
oportunidad de «empleo». La gente sólo consideraba dos partes de la transacción: el
panadero y el cristalero; olvidaba una tercera parte, potencialmente interesada: el sastre.
Este olvido se explica por la ausencia del sastre de la escena. E1 público verá reparado el
escaparate al día siguiente, pero nunca podrá ver el traje extra, precisamente porque no
llegó a existir. Sólo advierten tales espectadores aquello que tienen delante de los ojos.
Queda así aclarado el problema del escaparate roto: una falacia elemental. Cualquiera—
se piensa— la desecharía tras unos momentos de meditación. Sin embargo, este tipo de
sofismas, bajo mil disfraces, es el que más ha persistido en la historia de la Economía,
mostrándose en la actualidad más pujante que nunca. A diario vuelve a ser solemnemente
proclamado por grandes capitanes de la industria, cámaras de comercio, jefes sindicales,
autores de editoriales, columnistas de prensa y comentaristas de radio, sabios estadísticos
que se sirven de refinadas técnicas y profesores de Economía de nuestras mejores
universidades. Por diversos caminos todos ponderan las ventajas de la destrucción.
Aunque algunos no suponen que se puedan derivar beneficios de pequeños actos de
destrucción, ven incalculables ventajas si se trata de enormes actos destructivos. Nos
hablan de cuánto mejor nos hallamos económicamente en la guerra que en la paz; ven
«milagros de producción» que sólo la guerra origina y un mundo posbélico
verdaderamente próspero gracias a la enorme demanda «acumulada» o «diferida».
Enumeran alegremente las casas y ciudades que quedaron arrasadas en Europa y que
«tendrán que ser reconstruidas». En América señalan las viviendas que no pudieron ser
edificadas durante la conflagración, las medias de nylon que no pudieron ser
suministradas, los automóviles y neumáticos inutilizados, los aparatos de radio y
frigoríficos anticuados, etcétera. Así acumulan totales formidables.
Se trata, una vez más, del viejo tema: el sofisma del escaparate roto, vestido de nuevo y
tan lozano que resulta difícil reconocerlo. Esta vez viene respaldado por un sinnúmero de
falacias conexas. Se confunde necesidad con demanda. Cuanto más destruye la guerra,
cuanto mayor es el empobrecimiento a que da lugar, tanto mayor es la necesidad
posbélica. Indudablemente. Pero necesidad no es demanda. La verdadera demanda
económica requiere no sólo necesidad, sino también poder de compra correspondiente.
Las necesidades de China son hoy incomparablemente mayores que las de los Estados
Unidos, pero su poder adquisitivo y, por consiguiente, el volumen de «nuevos negocios»
que puede estimular es incomparablemente menor.
Pero cuando abandonamos el tema surge un nuevo sofisma que de ordinario esgrimen los
mismos que sostenían el anterior. Consideran la «capacidad adquisitiva» meramente en
su aspecto monetario y añaden que actualmente para disponer de dinero basta con
imprimir billetes. Como alguien ha dicho, imprimir billetes es, efectivamente, la mayor
industria del mundo, si se mide el producto en términos monetarios. Pero cuanto más
dinero se crea de esta forma tanto más desciende el valor de la unidad monetaria. La
depreciación puede medirse por el alza que experimentan los precios de las mercancías.
No obstante, como la mayoría de los seres se halla tan firmemente habituada a valorar su
riqueza e ingresos en términos dinerarios, se consideran beneficiados cuando aumentan
esos totales monetarios, aunque puedan verse reducidos a adquirir y poseer menor
número de bienes. La mayor parte de los «buenos» resultados económicos que la gente
atribuye a la guerra son realmente debidos a la inflación propia de los tiempos bélicos.
Pueden ser producidos de la misma manera por una inflación equivalente en tiempos de
paz. Más adelante volveremos sobre esta ilusión monetaria.
verdad a medias, como ocurría con el sofisma del escaparate roto. Este reportó,
efectivamente, más negocio al cristalero y la destrucción bélica proporcionará mayores
beneficios a los productores de ciertos bienes. La destrucción de casas y ciudades
incrementará el negocio de las industrias de la construcción. La imposibilidad de producir
automóviles, radios y frigoríficos durante la guerra acumulará una demanda posbélica
para estos determinados productos.
A la mayor parte de las gentes se les antojará que todo ello equivale a un aumento en la
demanda; y puede serlo, en efecto, en términos de dólares de inferior valor adquisitivo.
Pero en realidad se produce una desviación de la demanda hacia aquellos productos
determinados. Los europeos edificarán nuevas viviendas porque se hallan obligados a
hacerlo, pero al construirlas restarán mano de obra y capacidad productiva a otras
actividades. A1 producir nuevas casas disminuirá en igual medida su capacidad
adquisitiva de otras cosas. Siempre que se incrementen los negocios en una dirección han
de reducirse correlativamente en otras, excepto en la medida en que las energías
productivas sean en general estimuladas por el sentido de necesidad y urgencia, En una
palabra, la guerra modificará la dirección del esfuerzo posbélico, cambiará el equilibrio
industrial, la estructura de la industria. Y con el tiempo, esto tendrá también sus
consecuencias; se producirá una nueva distribución de la demanda cuando se hayan
satisfecho las necesidades acumuladas de casas y otros bienes duraderos. Entonces estas
industrias temporalmente favorecidas tendrán que decaer en cierto grado para permitir
elevarse a otras que atiendan a distintas necesidades.
Es importante no olvidar, por último, que no sólo se registrarán cambios de la demanda
de posguerra comparada con la de preguerra. La demanda no se limitará a desplazarse de
una a otra mercancía, sino que en la mayoría de los países se producirá una reducción en
su totalidad.
Ello es inevitable si se considera que demanda y oferta son sólo dos caras de una misma
moneda; son la misma cosa vista desde ángulos distintos. La oferta crea demanda porque
en el fondo es demanda. La oferta de lo que se tiene es de hecho lo que puede ofrecerse a
cambio de lo que se necesita. En este sentido, la oferta de trigo por parte del agricultor
constituye su demanda de automóviles y otras mercancías. La oferta de automóviles
representa la demanda de trigo y otras mercancías por parte de la industria
automovilística. Todo ello es inherente a la moderna división del trabajo y a la economía
de cambio.
Este hecho fundamental pasa en verdad inadvertido para la mayoría de la gente, incluso
para algunos economistas de brillante reputación, por efecto de ciertas complicaciones
tales como el pago de salarios y la forma indirecta en que se llevan a cabo virtualmente,
mediante el dinero, todos los cambios modernos. John Stuart Mill y otros escritores
clásicos, aunque en ocasiones no supieran apreciar exactamente las complejas
consecuencias que provoca el uso del dinero, vieron al menos, a través del velo
monetario, las realidades que ocultaba. En ese sentido aventajaron a muchos de los
críticos actuales, a los que el mecanismo monetario confunde más que ayuda. La simple
inflación, es decir, la mera emisión de más dinero, con la consecuencia de salarios y
precios más elevados, puede aparecer como creación de mayor demanda. Pero en
términos de producción real e intercambio de mercancías efectivas no lo es. No obstante,
un descenso en la demanda de posguerra puede permanecer oculto a mucha gente en
razón a las ilusiones que provocan los mayores salarios, sobradamente rebasados por el
incremento de los precios.
La demanda posbélica en muchos países, repitámoslo, disminuirá en valor absoluto en
relación con la de la preguerra porque la oferta posbélica habrá disminuido. Esto resulta
evidente en Alemania y Japón, donde decenas de grandes ciudades quedaron arrasadas.
Es decir, que la cosa aparece lo suficientemente clara cuando formulamos un ejemplo
extremado. Si Inglaterra hubiese perdido todas sus grandes ciudades con ocasión de la
guerra, en lugar de haber sufrido sus consecuencias sólo en un grado reducido; si sus
instalaciones industriales hubiesen quedado arrasadas y la casi totalidad de su capital
acumulado y bienes de consumo aniquilados, de tal suerte que su población se hubiera
visto reducida al nivel económico de los chinos, pocos se atreverían a hablar de demanda
acumulada y diferida a causa de la guerra. Sería obvio que el poder adquisitivo habría
quedado disminuido en igual medida que la capacidad productiva. Una inflación
monetaria desenfrenada, al multiplicar por mil. el nivel de precios, podría
indudablemente elevar las cifras de la «renta nacional» en términos monetarios respecto a
las de la preguerra; pero los que sobre tal supuesto pensaran, con error notorio, ser más
ricos que antes, demostrarían su incapacidad para entender una argumentación lógica. Sin
embargo, los mismos principios son aplicables tanto a una pequeña destrucción bélica
como a otra de vastas proporciones.
Pueden darse, sin embargo, e n compensación, otros factores positivos. Los adelantos
técnicos y su perfeccionamiento durante la contienda, por ejemplo, pueden incrementar
en mayor o menor grado la productividad individual o nacional. La destrucción bélica
desviará ciertamente la demanda posbélica de unos cauces a otros. Y un cierto número de
personas continuará engañándose indefinidamente al imaginar que goza de verdadero
bienestar económico a través de aumentos de salarios y precios originados por un exceso
de papel moneda. Pero la idea de que pueda alcanzarse una auténtica prosperidad
mediante una «demanda supletoria» de bienes destruidos o no creados durante la guerra
constituye evidentemente un sofisma.
3. LAS OBRAS PUBLICAS INCREMENTAN LAS CARGAS FISCALES
1
No existe en el mundo actual creencia más arraigada y contagiosa que la provocada por
las inversiones estatales. Surge por doquier, como la panacea de nuestras congojas
económicas. ¿Se halla parcialmente estancada la industria privada? Todo puede
normalizarse mediante la inversió n estatal. ¿Existe paro? Sin duda alguna ha sido
provocado por el «insuficiente poder adquisitivo de los particulares». E1 remedio es fácil.
Basta que el Gobierno gaste lo necesario para superar la «deficiencia».
Existe abundante literatura basada en tal sofisma que, como a menudo ocurre con
doctrinas semejantes se ha convertido en parte de una intrincada red de falacias que se
sustentan mutuamente. No podemos detenernos ahora en el examen de toda la red; más
adelante analizaremos algunas de sus ramificacio nes. Pero sí que vamos a adentrarnos en
el estudio del sofisma matriz, del que la progenie de errores deriva, el hilo maestro de la
red.
Todo lo que obtenemos, aparte de los dones gratuitos con que nos obsequia la naturaleza,
ha de ser pagado de una u otra manera. Sin embargo, el mundo está lleno de
seudoeconomistas cargados de proyectos para conseguir algo por nada. Aseguran que el
Gobierno puede gastar y gastar sin acudir a la imposición fiscal; que puede acumular
deudas que jamás saldará puesto que «nos las debemos a nosotros mismos». Más adelante
volveremos; sobre tan sorprendente doctrina. Por el momento, mucho me temo que
hayamos de ponernos dogmáticos para afirmar que tan plácidos sueños condujeron
siempre a la bancarrota nacional o a una desenfrenada inflación. Ahora nos limitaremos a
señalar que cuantos gastos realizan los gobiernos son satisfechos mediante la
correspondiente exacción fiscal; que aplazar el vencimiento sólo sirve para agravar el
problema, y en fin, que la propia inflación no es más que una manera particularmente
viciosa de tributar.
A1 dejar para ulterior examen la maraña de sofismas íntimamente relacionados con la
deuda pública y la inflación crónicas, habremos de dejar bien sentado a través de este
capítulo que de una manera inmediata o remota cada dólar que el Gobierno gasta procede
inexcusablemente de un dólar obtenido a través del impuesto. Cuando consideramos la
cuestión de esta manera, los supuestos milagros de las inversiones estatales aparecen a
una luz muy distinta. Una cierta cantidad de gasto público es indispensable para cumplir
las funciones esenciales del Gobierno. Cierto número de obras públicas —calles,
carreteras, puentes y túneles, arsenales y astilleros, edificios para los cuerpos legislativos,
la policía y los bomberos— son necesarias para atender los servicios públicos
indispensables. Tales obras públicas, útiles por sí mismas y por tanto necesarias, no
conciernen a nuestro estudio. Aquí me refiero a las obras públicas consideradas como
medio de «combatir el pato» o de proporcionar a la comunidad una riqueza de la que en
otro caso se habría carecido.
Se ha construido un puente. Si se ha hecho así para atender una insistente demanda
pública; si se resuelve un problema de tráfico o de transporte de otro modo insoluble; si,
en una palabra, incluso es más necesario que las cosas en que los contribuyentes hubiesen
gastado su dinero de no habérselo detraído mediante la exacción fiscal, nada cabe objetar.
Ahora bien, un puente que se construye primordialmente «para proporcio nar trabajo» es
de una clase muy distinta. Cuando el facilitar empleo se convierte en finalidad, la
necesidad pasa a ser una cuestión secundaria. Los «proyectos» han de insertarse, y en
lugar de pensar sólo dónde deben construirse los puentes, los burócratas empiezan por
preguntarse dónde pueden ser construidos. ¿Descúbrense plausibles razones para que el
nuevo puente una Este con Oeste? Inmediatamente se convierte en una necesidad
absoluta y los que se permitan formular la menor reserva son tachados de
obstruccionistas y reaccionarios.
Una doble argumentación se formula en pro del puente: la primera se esgrime
principalmente antes de su construcción; la segunda, cuando ya está terminado.
Inicialmente se afirma que tal obra proporcionará trabajo. Facilitará, pongamos por caso,
500 jornales diarios durante un año, dándose a entender que tales jornales no hubiesen de
otro modo existido.
Esto es lo que se advierte a primera vista. Pero si nos hallamos algo avezados en el
ejercicio de considerar las consecuencias remotas sobre las inmediatas y no prescindimos
de quienes son indirectamente afectados por el proyecto gubernamental para proteger a
quienes se benefician de una manera directa, el cuadro ofrece perspectivas bien distintas.
Es cierto que un grupo determinado de obreros encontrará colocación. Pero la obra ha
sido satisfecha con dinero detraído mediante los impuestos. Por cada dólar gastado en el
puente habrá un dólar menos en el bolsillo de los ,contribuyentes. Si el puente cuesta un
millón de dólares, los contribuyentes habrán de abonar un millón de dólares, y se
encontrarán sin una cantidad que de otro modo hubiesen empleado en las cosas que más
necesitaban.
En su consecuencia, por cada jornal público creado con motivo de la construcción del
puente, un jornal privado ha sido destruido en otra parte. Podemos ver a los hombres
ocupados en la construcción del puente podemos observarles en el trabajo. E1 argumento
del empleo usado por los inversores oficiales resulta así tangible y sin duda convencerá a
la mayoría. Ahora bien, existen otras cosas que no vemos porque desgraciadamente se ha
impedido que lleguen a existir. Son las realizaciones malogradas como consecuencia del
millón de dólares arrebatado a los contribuyentes. En el mejor de los casos, el proyecto
de puente habrá provocado una desviación de actividades. Más constructores de puentes
y menos trabajadores en la industria del automóvil, radiotécnicos, obreros textiles o
granjeros.
Pero estamos ya en el segundo argumento. El puente se halla terminado. Supongamos
que se trata de un airoso puente y no de una obra antiestética. Ha surgido merced al poder
mágico de los inversores estatales. ¿Qué habría sido de él si obstruccionistas y
reaccionarios se hubiesen salido con la suya? No habría existido tal puente y el país
hubiese sido más pobre, exactamente en tal medida.
Una vez más los jerarcas disponen de la dialéctica más eficaz para convencer a quien; s
no ven más allá del alcance de sus ojos. Contemplan el puente. Pero si hubiesen
aprendido a ponderar las consecuencias indirectas tanto como las directas, serían capaces
de ver con los ojos de la imaginación las posibilidades malogradas. En efecto,
contemplarían las casas que no se construyeron, los automóviles y radios que no se
fabricaron, los vestidos y abrigo; que no se confeccionaron e incluso quizá los productos
del campo que ni se vendieron ni llegaron a ser sembrados. Para ver tales cosas increadas
se requiere un tipo de imaginación que pocas personas poseen. Acaso podamos pensar
una vez en tales objetos inexistentes, pero no cabe tenerlos siempre presentes, como
ocurre con el puente que a diario cruzamos. Lo ocurrido ha sido, sencillamente, que se ha
creado una cosa a expensas de otras.
2
E1 mismo razonamiento es aplicable, por supuesto, a cualquier otro tipo de obras
públicas. Por ejemplo, a la construcción con fondos estatales de viviendas para personas
económicamente más débiles. Lo que realmente sucede es que mediante la e exacción
fiscal se obtiene de familias de ingresos más cuantiosos (y quizá también un poco de
otras con no tan altos ingresos) recursos, obligándose a los grupos aludidos a
subvencionar a familias modestas que en definitiva dispondrán de viviendas mejores por
unos alquileres iguales o más bajos que los que venían satisfaciendo.
No pretendo analizar en este momento los argumentos alegados en pro y en contra de la
construcción de viviendas por el Estado. He de limitarme a señalar el error que contienen
dos de los argumentos que con mayor frecuencia se esgrimen en favor de tal género de
construcciones. Uno es el de que tales edificaciones «proporcionan trabajo», y el
segundo, que se crea una riqueza que en otro supuesto sería inexistente. Ambas
argumentaciones son falaces por cuanto olvidan lo que los impuestos malogran. Las
exacciones destinadas a la construcción de viviendas destruyen tantos jornales en otros
sectores como crean en el de la vivienda. Igualmente son causa de que no se edifiquen
viviendas por particulares, no se fabriquen lavadoras y frigoríficos y escaseen numerosas
mercancías y servicios.
Es inconsistente el razonamiento que, por ejemplo, arguye, a modo de réplica, que dicha
construcción oficial de viviendas no será financiada por la aportación de capitales
ingentes, sino sencillamente mediante aportaciones anuales. Esto sólo significa que el
costo se reparte entre varios años en lugar de concentrarse en uno. Implica igualmente
que 'lo que se obtiene de los contribuyentes se reparte a lo largo de los años en lugar de
concentrarse en un ejercicio. Tales sutilezas nada tienen que ver con la cuestión
fundamental.
La gran ventaja psicológica de quienes abogan por la construcción de esta clase de
viviendas radica en que se observa a los obreros trabajando en las mismas mientras se
construyen y se contemplan las casas una vez terminadas. Las gentes viven en ellas y con
orgullo las muestran a sus amistades. Nadie ve los jornales destruidos por los impuestos
percibidos para la edificación de aquellas viviendas, como tampoco las mercancías y
servicios que nunca llegaron a existir. Hace falta un gran esfuerzo mental renovado cada
vez que se contemplan las casas y sus felices moradores para pensar en la riqueza
increada. ¿:Es sorprendente que los partidarios de la construcción estatal de viviendas
desprecien la argumentación contraria, cual si se tratara de un cúmulo de entelequias y de
meras objeciones teóricas, en tanto señalan las viviendas construidas? Este modo de
reaccionar es igual al de aquel personaje de Santa Juana, de Bernard Shaw, que cuando
se le habla de la teoría de Pitágoras sobre la esfericidad de la tierra y su movimiento
alrededor del sol, replica: «¡Qué majadería! ¿Pero es que no tiene ojos para ver»?
Análogo razonamiento hemos de aplicar, una vez más, a grandes proyectos como el
Tennessee Valley Authority. En este caso, debido a sus ingentes dimensiones, el peligro
de ilusión óptica es mayor que nunca. He aquí una gigantesca presa, Un formidable arco
de acero y hormigón, «superior a todo lo que el capital privado hubiera podido construir»,
ídolo de fotógrafos, paraíso de socialistas y el símbolo más utilizado de los milagros de la
construcción, la propiedad y la administración públicas. Han surgido gigantescos
generadores y centrales. Toda una región ha sido elevada a un más alto nivel económico
y cubierta por factorías e industrias que de otra forman no hubieran existido. Y todo ello
se presenta, en los panegíricos de sus entusiastas, como claro logro económico sin
contrapartida.
No es el caso de analizar ahora los méritos del TVA o los de otros proyectos públicos
semejantes. Pero esta vez hace falta un especial esfuerzo de imaginación, que poca gente
parece capaz de realizar, para considerar el debe del libro mayor. Si los impuestos
obtenidos de los ciudadanos y empresas son invertidos en un lugar geográfico concreto,
¿qué tiene de sorprendente ni de milagroso que dicho lugar disfrute una mayor riqueza en
comparación con el resto del país? No es lícito olvidar en tal supuesto que otras regiones
serán por ello relativamente más pobres. De todas suertes, lo que «el capital privado no
podía construir» lo ha sido, de hecho, por el capital privado; por aquel capital extraído
mediante la exacción fiscal, o si se obtuvo mediante empréstitos, habrá de ser finalmente
amortizado con cargo a impuestos que también en su día soportará el contribuyente. De
nuevo hay que hacer un esfuerzo de imaginación para ver las centrales eléctricas y
viviendas privadas, las máquinas de escribir y los aparatos de radio que nunca llegaron a
cobrar realidad porque el capital necesario fue tomado a los ciudadanos de todo el país y
dedicado a la construcción de la fotogénica Presa Norris.
3
He escogido deliberadamente los ejemplos más favorables para la inversión estatal, es
decir, los que con mayor frecuencia y fervor recomiendan los jerarcas y gozan de más
cálida acogida por parte del público. He pasado por alto los centenares de descabellados
proyectos que invariablemente se ejecutan persiguiendo como principal finalidad
«proporcionar empleos» y «dar trabajo», aun cuando aparezca más o menos dudosa su
práctica utilidad. Por lo demás, cuanto más ruinosa sea la obra, más elevado el coste de la
mano de obra invertido, mejor cumplirá el propósito de proporcionar mayor empleo. En
tales circunstancias, es poco probable que los proyectos madurados por los burócratas
proporcionen la misma suma de riqueza y el mismo bienestar por dólar gastado que los
que proporcionarían los propios contribuyentes si, en lugar de verse constreñidos a
entregar parte de sus ingresos al Estado, los invirtieran con arreglo a sus deseos.
4. LOS IMPUESTOS DESALIENTAN LA PRODUCCIÓN
Existe todavía otro factor que contribuye a hacer improbable que la riqueza creada por la
inversión estatal compense plenamente la riqueza destruida por los impuestos percibidos
y destinados al pago de aquellas inversiones. No se trata simplemente, como a menudo se
supone, de tomar algo del bolsillo derecho de la nación para ponerlo en el izquierdo. Los
inversionistas estatales nos dicen, por ejemplo, que si la renta nacional asciende a
200.000.000.000 de dólares (siempre son generosos al fijar esta cifra), unos impuestos de
50.000.000.000 de dólares al año significa transferir tan sólo el 25 por 100 de fines
privados a fines públicos. Esto es hablar como si el país fuera una gigantesca empresa
mercantil y como si tales operaciones implicaran meros apuntes contables. Los inversores
estatales olvidan que están tomando el dinero de A para entregarlo a B. Mejor dicho, lo
saben muy bien; pero en tanto extensamente aluden a los beneficios que el proceso
reporta a B y se refieren a las cosas maravillosas de que disfrutará y que no hubiera
soñado si tal dinero no le hubiera sido entregado, pasan por alto las consecuencias que A
habrá de soportar. Ven sólo a B y olvidan a A.
En el mundo moderno no se aplica a todas las ge ntes igual porcentaje de impuesto sobre
los ingresos personales. La mayor carga fiscal recae sobre un sector limitado de los
contribuyentes y dicha contribución sobre la renta ha de ser suplementada mediante otros
tipos de imposición. Tales exacciones inevitablemente afectan a las acciones e incentivos
de las personas que tienen que soportarlas. Cuando una empresa pierde cien centavos por
cada dólar perdido y sólo se le permite conservar sesenta de cada dólar ganado; cuando
no puede compensar sus años de pérdidas con sus años de ganancias, o no puede hacerlo
adecuadamente, su línea de conducta queda perturbada. No intensifica su actividad
mercantil, o si lo hace, sólo incrementa aquellas operaciones que implican un mínimo de
riesgo. Aquellos que se percatan de esta realidad se retraen de iniciar nuevas empresas.
De esta suerte, los empresarios establecidos no provocan la creación de nuevas fuentes de
trabajo o lo hacen en grado mínimo; muchos deciden no convertirse en empresarios. E1
perfeccionamiento de la maquinaria y la renovación de los equipos industriales se
produce a ritmo más lento, y el resultado, a la larga se traduce en impedir a los
consumidores la adquisición de productos mejores y más baratos, con lo que disminuyen
los salarios reales.
Un efecto semejante se produce cuando los ingresos personales son gravados en un 50,
60, 75 ó 90 por 100. Las gentes comienzan a preguntarse por qué tienen que trabajar seis,
ocho o diez meses del año para el Gobierno y sólo seis, cuatro o dos meses para ellos
mismos y sus familias. Si pierden el dólar completo cuando pierden, pero sólo pueden
conservar una parte de él cuando lo ganan, llegan a la conclusión de que es una tontería
arriesgar su capital. De esta suerte, el capital disponible decrece de modo alarmante.
Queda sujeto a imposición fiscal aun antes de ser acumulado. En definitiva, al capital
capaz de impulsar la actividad mercantil privada se le impide, en primer lugar, existir, y
el escaso que se acumula se ve desalentado para acometer nuevos negocios. El poder
público engendra el paro que tanto deseaba evitar.
Una cierta carga fiscal es, naturalmente, indispensable para cumplir las funciones
esenciales de todo Gobierno. Unos impuestos razonables, adecuados a estos fines, no
interfieren seriamente la producción. Los servicios públicos que ofrecen a cambio y que,
por lo demás, salvaguardan la producción misma, suponen más que suficiente
compensación. Ahora bien, cuanto mayor sea el porcentaje de renta nacional que
absorban las cargas fiscales, tanto mayor será la disuasión ejercida sobre la producción y
la actividad privada. Cuando la carga total tributaria rebasa unos límites soportables, el
problema de buscar nuevos impuestos que no desalienten y obstaculicen la producción
resulta insoluble.
5. EL CRÉDITO ESTATAL PERTURBA LA PRODUCCIÓN
1
La «ayuda» estatal a los negocios resulta tan temible a veces como su hostilidad. En
especial, cuando —como a menudo ocurre— el supuesto estímulo adopta la forma de
concesión directa de anticipos estatales reintegrables o bien el aval de préstamos
privados.
La cuestión relacionada con el crédito estatal adquiere mayor complejidad si se presta la
debida atención al hecho de que ineludiblemente implica el riesgo de provocar inflación.
La propuesta de esta naturaleza que con mayor frecuencia se presenta al Congreso se
refiere a la concesión de más amplios créditos a los agricultores. A juicio de la mayoría
de los miembros del Congreso, los agricultores no disponen nunca de suficiente crédito.
E1 proporcionado por las compañías financieras privadas, sociedades de seguros o
bancos rurales nunca les parece «adecuado». E1 Congreso descubre siempre sectores no
amparados por las instituciones crediticias existentes, a pesar de las muchas que él mismo
ha creado. Los agricultores pueden dis frutar de suficiente crédito a largo o corto plazo,
pero al parecer escasea el crédito «intermedio», el tipo de intereses es excesivo o bien se
formula la queja de que los préstamos privados sólo se conceden a agricultores ricos y
sólidamente establecidos. Así, el legislador se dedica a amontonar sin tasa nuevas
instituciones y variedades nuevas de préstamos agrícolas.
La confianza en todas estas medidas, como se verá, deriva de un doble espejismo. En
primer lugar, el asunto se examina únicamente desde el punto de vista de los agricultores
que solicitan crédito. Y aun así y todo, tan sólo se pondera adecuadamente la primera
mitad de la transacción.
Ahora bien, cualquier empréstito, a juicio de todo beneficiario honesto, ha de ser, en
definitiva, reintegrado. Todo crédito representa una deuda. Las propuestas encaminadas a
prodigar los créditos implican, por consiguiente, un volumen mayor de deudas. Si al
aludir a los primeros se empleara habitualmente el segundo apelativo, la petición
aparecería menos tentadora.
No es necesario analizar ahora los préstamos normales concedidos a los agricultores a
través de fuentes privadas. Consisten en hipotecas, aplazamientos en el pago del precio
de adquisición de automóviles, frigoríficos, radios, tractores y otra maquinaria agrícola, y
en créditos bancarios otorgados al agricultor en tanto recolecta, vende sus productos y
percibe su importe. Nos concretaremos aquí al examen de los créditos concedidos a
agricultores, bien directamente por alguna organización estatal o mediante su aval.
Tales anticipos son fundamentalmente de dos clases. Unos permiten al agricultor
mantener su cosecha fuera del mercado. Existe un tipo de crédito especialmente
peligroso, pero será más conveniente considerarlo más tarde, cuando estudiemos los
controles gubernamentales sobre las mercancías. Los otros ponen a disposición del
agricultor los fondos necesarios para la adquisición de capital, y a menudo incluso le
permiten establecerse, capacitándole para comprar una granja, un par de mulas, un tractor
o las tres cosas a un tiempo.
A primera vista, la justificación de tales préstamos puede parecer bien fundada. He aquí
una familia pobre, se arguye, que carece de todo medio de vida. Es antieconómico
obligarles a vivir de la caridad. Facilitémosles una granja, situémosles en condiciones de
comerciar, hagamos de ellos ciudadanos productivos y respetables que contribuyan al
incremento de la producción nacional y, finalmente, capaces de cancelar los préstamos
con los productos cosechados. Supongamos a un granjero que por carecer de capital
utiliza métodos primitivos de producción y no puede adquirir un tractor. Préstesele ese
dinero; al aumentar su productividad podrá reintegrar el anticipo con los beneficios de
una mayor cosecha. De este modo, aseguran, no sólo se consigue enriquecer y poner en
marcha a un determinado agricultor, sino que al propio tiempo se enriquece la comunidad
como consecuencia del aumento de la producción. Y el préstamo, concluye el
razonamiento, cuesta al Gobierno y a los contribuyentes menos que nada, puesto que es
«autoliquidable».
Pues bien, he aquí la función que precisamente ejerce a diario el crédito privado. Si
alguien desea comprar una granja y sólo dispone, pongamos por caso, de la mitad o un
tercio de su importe, un vecino o la Caja de Ahorros le facilita el resto mediante una
hipoteca sobre la misma granja adquirida. Si desea adquirir un tractor, la propia empresa
que los construye o una sociedad financiera le facilitará la compra pagando al contado el
tercio de su importe y abonando el resto a plazos o con las economías que el propio
tractor le ha de proporcionar.
Pero existe una importante diferencia entre los préstamos facilitados por los particulares y
los que concede el Gobierno. E1 prestamista privado arriesga sus propios fondos (un
banquero, ciertamente, arriesga fondos que otros le han confiado; pero si el dinero se
pierde, responde con su propio capital o bien desaparece del mundo de los negocios).
Cuando la gente arriesga su capital suele ser cuidadosa en investigar la adecuación de los
bienes ofrecidos en garantía y la capacidad y honestidad del prestatario.
Si el Estado operase con arreglo a estas rigurosas normas, no habría razón que justificase
su injerencia. ¿Qué utilidad habría en repetir lo que ya realizan las empresas privadas?
Ahora bien, el Estado, casi invariablemente, opera sobre supuestos diferentes.ıa
argumentación que justifica su injerencia se basa en que el poder público facilitará
anticipos a quienes no lo conseguirían de los prestamistas privados Lo que equivale a
decir que los prestamistas estatales asumirán con el dinero ajeno (del contribuyente)
mayores riesgos que los prestamistas privados asumen con el suyo. En efecto, a menudo
los apologistas de los primeros reconocen lealmente que el porcentaje de pérdidas ha de
ser más elevado en los préstamos del Gobierno que en los privados. Sin embargo,
arguyen que tales pérdidas quedará más que compensadas a causa del incremento de la
producción derivado del esfuerzo de los prestatarios que cancelarán sus antic ipos e
incluso del de la mayoría de los que no pueden devolver los suyos.
El razonamiento parece convincente si sólo se tiene en cuenta a los que recibieron los
fondos estatales, olvidando a aquellos otros a quienes la injerencia del Gobierno privó de
la oportunidad de adquirir medios de producción. Porque es de notar que lo realmente
prestado no es dinero, mero instrumento de cambio, sino bienes de capital (ya ha sido
advertido el lector que se deja para más adelante el análisis de las complicaciones
introducidas por una expansión inflacionaria del crédito). Lo que en realidad se presta,
pongamos por caso, es la granja o el tractor. Ahora bien, el número de granjas disponibles
es limitado y también lo es la fabricación de tractores (siempre y cuando no haya
producción excesiva de tractores a expensas de otras fabricaciones). La granja o tractor
que se presta a A no puede prestarse a B. La verdadera cuestión radica, por tanto, en
determinar cuál de los dos, A o B, debe obtener la granja.
Ello nos conduce a ponderar los méritos respectivos de A y B y lo que cada uno
contribuye o es capaz de contribuir a la producción. Supongamos que es A quien
conseguiría la granja, de no haber surgido la injerencia estatal. E1 banquero local o sus
vecinos le conocen y no ignoran su pasado. Desean hallar empleo para sus fondos. Saben
que es un buen agricultor y un hombre honrado que cumple su palabra. Le consideran
digno de crédito. Tal vez ha acumulado ya medios suficientes, a fuerza de trabajo,
frugalidad y previsión, para pagar una cuarta parte del precio. Acuden a prestarle el resto
y el interesado adquiere la granja.
Hállase muy difundida la extraña creencia, mantenida por todos los arbitristas
monetarios, según la cual el crédito es algo que el banquero otorga. Por el contrario, el
crédito es algo que el hombre tiene previa mente adquirido. Goza de crédito porque posee
bienes de un valor monetario superior al préstamo que solicita o bien porque sus
condiciones personales y su pasado se lo han proporcionado. Lo lleva consigo al Banco y
por ello consigue el préstamo; el banquero no entrega dinero a cambio de nada. Se siente
seguro de que le será devuelto y no hace sino cambiar una forma más líquida de capital o
crédito por otra menos líquida. A veces se equivoca y entonces no sólo queda perjudicado
el propio banquero, sino también toda la comunidad, puesto que no adquieren realidad los
valores que el prestatario esperaba producir y se malgastan los recursos disponibles.
Parece lógico, pues, que sea A, que goza de crédito, a quien el banquero concede el
préstamo. Pero el Gobierno interfiere la actividad crediticia con espíritu caritativo,
porque, como ya vimos, está preocupado por la suerte de B. B no puede obtener ni
hipoteca, ni préstamos de carácter privado por no gozar de crédito personal. No dispone
de ahorros y su historial como agricultor no es de los más brillantes; tal vez, por el
momento, vive del socorro estatal. ¿Por qué —dicen los partidarios del crédito público—
no hacer de él un ciudadano útil y productivo, prestándole lo suficiente para que pueda
adquirir una granja, una mula o un tractor?
En algún caso aislado puede que las cosas marchen bien. Pero es evidente que en general
las personas seleccionadas con arreglo al criterio oficial ofrecerán riesgos mayores que
las que han sido seleccionadas según las normas de las instituciones privadas. Con los
préstamos así facilitados se perderá más dinero; habrá un porcentaje mucho más elevado
de insolventes; serán menos eficaces y se malgastarán más recursos. Sin embargo, los
beneficiarios del crédito estatal obtendrán sus granjas y tractores a expensas de quienes
de otro modo habrían disfrutado del crédito privado. Porque A tiene una granja, B se verá
privado de ella. La exclusión de B puede obedecer a diversas causas, todas ellas
Íntimamente relacionadas con la actuación del Gobierno: puede haberse provocado una
elevación en el tipo de interés como resultado de la injerencia estatal en el campo
crediticio o bien un aumento en el precio de la granjas; o sencillamente pudiera ser que la
granja adquirida por A fuese la única disponible, por no encontrarse en la comarca, por el
momento, otra en venta. En cualquier caso el crédito gubernamental no ha provocado un
incremento de riqueza común, sino todo lo contrario, toda vez que el capital real
disponible (consistente en granjas, tractores y otros bienes de producción) ha sido puesto
a disposición de los prestatarios menos eficientes en vez de ir a parar a manos de los más
capaces y dignos de confianza.
2.
El supuesto se ve aún más claro si dejando la agricultura pasamos a otras actividades. Se
pretende con frecuencia que el Estado debe asumir los riesgos que son «demasiado
grandes para la iniciativa privada». Esto significa que debe permitirse al Estado imponer
al dinero de los contribuyentes riesgos que nadie está dispuesto a afrontar con el suyo.
Tal sistema produciría múltiples daños. Conduciría al favoritismo, a la concesión de
créditos por amistad o por cohecho. Daría lugar a inevitables escándalos. Provocaría
recriminaciones cuando el dinero del contribuyente desapareciera al fracasar las empresas
en que hubiera sido invertido. Fortalecería las aspiraciones socialistas, toda vez que
cabría con razón inquirir por qué si el Estado soporta el riesgo no ha de participar
también en los beneficios. ¿Cómo justificar el hecho de que el contribuyente asuma los
riesgos mientras el empresario privado goza de las ganancias? Sin embargo, esto es
precisamente lo que se hace, como luego veremos, en el caso de los créditos agrícolas
oficiales «a fondo perdido».
Pero de momento pasaremos por alto todos estos inconvenientes, concentrando la
atención tan sólo en una de las consecuencias provocadas por tales anticipos. Es una
realidad que dilapidan el capital disponible en planes ruinosos, o cuando menos dudosos,
dejando que lo manipulen personas menos competentes o menos dignas de confianza que
las que de otra suerte lo hubieran obtenido. La cuantía de capital existente en cualquier
momento (a diferencia del papel moneda impreso) es limitada. Lo que se pone en manos
de B no puede ser puesto en las de A.
Las gentes desean invertir su capital, pero siempre con cautela, puesto que aspiran a
recuperarlo. Por ello la mayoría de quienes prestan dinero investigan cuidadosamente las
circunstancias de cualquier solicitante antes de arriesgarlo. Sopesan las perspectivas de
beneficios contra los riesgos de pérdidas. A veces se equivocan. Ahora bien, por razones
obvias, incidirán en menor número de errores que los prestamistas estatales. E n primer
lugar, el dinero o es suyo o les ha sido voluntariamente confiado. En el caso del crédito
oficial, el dinero pertenece a otros, de quienes ha sido obtenido mediante impuestos, sin
contar con su voluntad. El dinero privado no será invertido si no se tiene la seguridad de
que ha de ser recuperado con intereses. Ello implica que los beneficiarios son, sin duda,
capaces de producir aquellos bienes que el país realmente necesita. Por el contrario, el
dinero oficial suele prestarse para alcanzar algún vago objetivo general, como por
ejemplo, «proporcionar trabajo»; cuanto más ineficaz sea la obra —es decir, cuanto
mayor sea el volumen de mano de obra requerido en relación con el valor del producto—,
más altamente apreciada será la inversión.
Además, los banqueros particulares son seleccionados por la dura mecánica del mercado.
En cuanto cometen grandes errores, pierden sus fondos y carecen en adelante de medios
para prestar. Sólo cuando han tenido éxito en el pasado dispondrán de más dinero para
prestar en el futuro. De este modo los prestamistas privados (excepto la proporción
relativamente pequeña que haya heredado su capital) son rigurosamente seleccionados
por el proceso de supervivencia de los más aptos y hábiles. Los prestamistas estatales
son, en cambio, o personas que fueron aprobadas en las oposiciones a funcionarios civiles
v saben resolver en teoría cuestiones hipotéticas, o personas capaces de dar las razones
más ingeniosas en justificación de los créditos concedidos y las más plausibles
explicaciones para evidenciar que no tienen culpa cuando se pierden. Pero el resultado
final sigue siendo el mismo: los préstamos privados permiten utilizar los recursos y el
capital existentes mucho mejor que los créditos estatales. Estos dilapidarán mucho más
capital y recursos que los empréstitos privados. En una palabra, los anticipos estatales, en
comparación con los privados, reducirán la producción en vez de aumentarla.
En resumen, la concesión de empréstitos estatales a individuos o proyectos privados se
preocupa de B y olvida a A. Ve a las personas en cuyas manos se pone el capital, pero
ignora a aquellas que de otro modo lo hubieran conseguido. Contempla el proyecto para
el cual fueron concedidos los fondos; olvida los proyectos a los cuales, por ello, tal dinero
se niega. Ve el beneficio inmediato para un sector mientras se desentiende de la pérdida
experimentada por otros grupos y del quebranto irrogado, en definitiva, al conjunto de la
comunidad.
Todo ello constituye nueva ilustración del sofisma consistente en ver sólo intereses
especiales a corto plazo, olvidando el interés general de la colectividad a largo plazo.
3
A1 iniciar este capítulo hicimos notar que la «ayuda» estatal a los negocios es a veces tan
temible como la hostilidad del Gobierno. Esto es aplicable tanto a las subvenciones como
a los empréstitos concedidos por el Estado. E1 Estado jamás presta o da algo a los
ciudadanos que previamente no haya obtenido de ellos mismos. A menudo oímos a los
partidarios del New Deal y otros políticos vanagloriarse de cómo el Gobierno americano,
durante el año 1932 y aún más tarde, «subvencionó a la industria privada» a través de la
Reconstruction Finance Corporation, la Home Owners Loan Corporation y otros
organismos estatales. Ahora bien, el Estado no puede prestar a las empresas privadas una
ayuda financiera que no detraiga, antes o después, de las mismas. Todos los fondos del
Estado proceden de las exacciones fiscales. Y el crédito mismo del Estado, tantas veces
proclamado, se basa en el supuesto de que las obligaciones que asume serán afrontadas
en última instancia con el producto de los impuestos. Cuando el Gobierno subvenciona o
concede anticipos, en realidad grava negocios privados prósperos para auxiliar ruinosos
negocios privados. En determinadas circunstancias anormales tales medidas pueden
hallar justificación en razonamientos cuya fuerza dialéctica no vamos ahora a examinar.
Pero a la larga, tal manera de actuar del Gobierno no parece remuneradora desde el punto
de vista de la totalidad del país y la experiencia así lo ha demostrado.
6. EL ODIO A LA MAQUINA
1
Constituye uno de los errores económicos más corrientes la creencia de que las máquinas,
en definitiva, crean desempleo. Mil veces destruido, ha resurgido siempre de sus propias
cenizas con mayor fuerza y vigor. Cada ve z que se produce un prolongado desempleo en
masa, las máquinas vuelven a ser el blanco de todas las iras. Sobre este sofisma
descansan todavía muchas prácticas sindicales que el público tolera, sea porque en el
fondo considera que los sindicatos tienen razón, sea porque se halla demasiado confuso
para poder apreciar claramente las causas de su error.
La creencia de que las máquinas provocan desempleo, cuando es sostenida con alguna
consistencia lógica, llega a descabelladas conclusiones. Bajo tal supuesto, no sólo debe
estarse causando desempleo hoy en ,día con cada perfeccionamiento técnico, sino que el
hombre primitivo debió empezar a producirlo con sus primeros esfuerzos por liberarse de
la necesidad y de la fatiga inútiles.
Sin ir tan lejos, volvamos a La Riqueza de las Naciones de Adam Smith, publicada en
1776 El primer capítulo de este notable libro se titula «De la división del trabajo», y en la
segunda página del mismo nos dice el autor que un obrero no familiarizado con el empleo
de maquinaria utilizada en la fabricación de alfileres «apenas podría hacer un alfiler por
día e, indudablemente, no harta veinte», mientras que con el uso de esa maquinaria puede
fabricar 4.800 alfileres diarios. Así pues, siguiendo el razonamiento, ya en la época de
Adam Smith, las máquinas habrían desplazado de 240 a 4.800 productores de alfileres
por cada uno que permaneció en su trabajo. Si las máquinas no hicieran otra cosa que
privar al hombre de su trabajo, en la industria del alfiler existiría ya en aquella época un
99,98 por 100 de desempleo. ¿Podría darse un panorama más sombrío?
En efecto, pudo darse, pero esto fue así porque la Revolución Industrial estaba todavía en
su infancia. Contemplemos algunos de sus aspectos e incidentes más destacados.
Veamos, por ejemplo, lo que ocurrió en la industria de fabricación de medias. Conforme
iban siendo instalados los nuevos telares, eran destruidos por los artesanos, que en un
solo tumulto destrozaron más de mil; se incendiaron talleres y se amenazó a los
inventores, quienes se vieron precisados a huir para salvar sus vidas, no quedando
restablecido el orden hasta que intervino el ejército y fueron deportados o ahorcados los
principales cabecillas.
Ahora bien, no debe olvidarse que, en la medida en que pensaban en su propio futuro
inmediato e incluso más lejano, la oposición de los revoltosos a la máquina era racional.
William Felkin nos dice en su Historia de la industria de géneros de punto fabricados a
máquina (1867), que la mayor parte de los 50.000 obreros ingleses empleados en la
fabricación de medias, y sus familias, tardaron más de cuarenta años en sobreponerse al
hambre y la miseria a que les llevó la introducción de la máquina. Pero en cuanto a la
creencia de los amotinados de que la máquina habría de estar desplazando continuamente
obreros; se equivocaban, ya que antes de que finalizase el siglo XIX la industria de
fabricación de medias empleaba, por lo menos, cien obreros por cada uno de los
empleados a comienzos del siglo.
Arkwright inventó en 1760 su maquinaria para el hilado del algodón. En aquella época se
ha calculado que existían en Inglaterra 5.200 hilanderos que utilizaban tornos de hilar y
2.700 tejedores; en conjunto, 7.900 personas dedicadas a la producción de textiles de
algodón. La introducción de la invenc ión de Arknvright encontró oposición, por
estimarse amenazaba el medio de vida de los obreros, y la resistencia tuvo que ser
vencida por la fuerza. Sin embargo, en 1787, veintisiete años después de aparecido el
invento, una investigación parlamentaria mostró que el número de personas empleadas en
el hilado y tejido de algodón había ascendido de 7.900 a 320.000, o sea un incremento del
4.400 por 100.
Si el lector consulta el libro Cambios económicos recientes, de David A. Wells,
publicado en 1889, hallará algunos pasajes que, dejando a un lado fechas y cifras
absolutas, pudieran haber sido escritos por cualquiera de nuestros actuales tecnófobos,
valga el vocablo. Citaremos algunos:
Durante los diez años transcurridos entre 1870 y 1880 inclusive, la Marina mercante
británica incrementó su actividad, sólo en cuanto a registros y despachos extranjeros,
hasta la cifra de 22.000.000 de toneladas... Sin embargo, el número de hombres ocupados
en esta gran actividad había disminuido en 1880, en comparación con 1870, en cantidad
aproximada de 3.000 (2.990 exactamente). ¿A qué fue debido? A la introducción de las
grúas a vapor y elevadores de grano en muelles y desembarcaderos, al empleo de la
fuerza de vapor, etcétera.
En 1873, el acero Bessemer, que no había sido objeto de medidas protectoras, costaba 80
dólares por tonelada en Inglaterra; en 1886 se fabricaba y vendía en el mismo país a
menos de 20 dólares la tonelada.
Durante el mismo tiempo, la capacidad de producción anual de un convertidor Bessemer
se había incrementado al cuádruplo, con ningún aumento, sino más bien ligera
disminución, del trabajo invertido... La potencia de las máquinas de vapor existentes en
funcionamiento en todo el mundo, en el año 1887, ha sido calculada por la Oficina de
Estadística de Berlín como equivalente a la de 200.000.000 de caballos, lo que
representa, aproximadamente, el esfuerzo conjunto de 1.000 millones de hombres; como
mínimo, el triple de la población obrera del mundo.
Parece que esta última cifra debería haber hecho reflexionar al autor del libro
induciéndole a preguntarse cómo es que aún quedaban empleos en el mundo en 1889,
pero se limitaba a concluir, con moderado pesimismo, que «bajo tales circunstancias, la
superproducción industrial... puede hacerse crónica».
Durante la depresión del año 1932 se reanudó, una vez más, la práctica de culpar del
desempleo a las máquinas. En pocos meses se habían extendido por todo el país, como
bosque en llamas, las doctrinas de un grupo que se denominaba a sí mismo los
Tecnócratas. No cansaré al lector con la exposición de cifras fantásticas presentadas por
este grupo, ni con las necesarias correcciones que muestran cuáles fueron los hechos
reales. Baste con decir que los Tecnócratas volvieron al error, en toda su prístina pureza,
de que las máquinas desplazan permanentemente a los hombres, con la sola
particularidad de que en su ignorancia presentaban este error como nuevo y
revolucionario descubrimiento. Fue simplemente una ilustración más del aforismo de
Santayana, según el cual, aquellos que no pueden recordar el pasado están condenados a
repetirlo. Los Tecnócratas fueron relegados finalmente al olvido entre fáciles ironías.
Pero su doctrina, que les había precedido, persiste. Se refleja en centenares de normas y
prácticas sindicales, encaminadas a hacer ineludible la intervención de mayor número de
obreros en determinada tarea, dilatar su realización durante el mayor tiempo posible o
simplemente obligar a los empresarios a mantener empleos inútiles, que se toleran e
incluso aprueban gracias a la conclusión que a este respecto reina en la mentalidad
pública.
Corwin Edwards, en su declaración ante el Comité Temporal de Economía Nacional,
como testigo del Departamento de Justicia, citaba innumerables ejemplos de tales
prácticas. En la ciudad de Nueva York se llegó a prohibir la instalación de equipo
eléctrico que estuviese fabricado fuera del Estado, a menos que se desmontase y volviese
a montar en la misma obra En Houston, Texas, los fontaneros titulados y el sindicato
acordaron que la tubería prefabricada para la instalación sería colocada por los obreros de
la unión sindical sólo en el caso de que se suprimiera uno de los extremos roscados, para
ser roscada nuevamente en la obra Varias delegaciones locales del sindicato de pintores
impusieron restricciones al uso de pistolas para pintar, en muchos casos destinadas
meramente a proporcionar trabajo, aun a cambio de exigir el más lento proceso de aplicar
la pintura a brocha. Una delegación local del sindicato de transportes exigía que cada
camión que entrase en la zona metropolitana de Nueva York llevase un conductor local,
además del propio conductor del vehículo. En varias ciudades, el sindicato de electricistas
requería la presencia de un operario en cualquier construcción donde se precisase
temporalmente de luz o energía, no siéndole permitido realizar trabajo alguno de montaje.
Esta norma, según Mr. Edwards, «implica a menudo la contratación de un hombre que se
pasa el día leyendo o haciendo solitarios y cuyo único cometido es maniobrar un
interruptor al comienzo y al final de la jornada».
Podríanse citar prácticas análogas en muchas otras actividades. En los ferrocarriles, los
sindicatos insisten en el empleo de fogoneros en tipos de locomotoras en las que no son
necesarios sus servicios. En los teatros los sindicatos obligan al empleo de tramoyistas
incluso en representaciones donde no se utiliza escenario alguno. El sindicato de músicos
exige el empleo de músicos llamados «figurones» e incluso de orquestas completas en
lugares en que sólo se interpretan discos de gramófono.
2
Podrían acumularse montañas de cifras que demostraran cuán equivocados estaban los
tecnófobos del pasado. Pero de nada serviría si no pusiéramos en claro por qué estaban
equivocados. La estadística y la historia de nada vale n a la economía si no van
acompañadas de una básica comprensión deductiva de los hechos, lo que significa, en
este caso, una clara evaluación del porqué tuvieron que ocurrir las pasadas consecuencias
de la introducción de la maquinaria y otros dispositivos orientados a la mayor economía
del trabajo. De lo contrario, los tecnófobos aducirán, como aseguran de hecho cuando se
les hace resaltar los absurdos contenidos en las profecías de sus predecesores, que «puede
que sea así en lo que se refiere al pasado, pero las condiciones actuales son
fundamentalmente diferentes y es ahora cuando no podemos seguir perfeccionando las
máquinas economizadoras del trabajo». En efecto, la señora Eleanor Roosevelt escribía
en un periódico sindical, el 19 de septiembre de 1945: «Hemos llegado ya a un extremo
en que los mecanismos economizadores de trabajo sólo son deseables cuando no
desplazan al obrero de su puesto».
Si fuese realmente cierto que la introducción de la maquinaria es causa de creciente
desempleo y miseria, las deducciones lógicas serían revolucionarias, no sólo en el aspecto
técnico, sino también en lo que se refiere a nuestro concepto global de la civilización. No
sólo tendríamos que considerar calamitoso todo futuro progreso técnico, sino que
deberíamos contemplar con igual horror los progresos técnicos alcanzados en el pasado.
Diariamente cada uno de nosotros se esfuerza en reducir en lo posible el trabajo que un
determinado fin exige; todos procuramos simplificar nuestro trabajo y economizar los
medios necesarios para alcanzar el objetivo deseado. Cualquier empresario, grande o
pequeño, ansía constantemente conseguir realizar sus particulares objetivos con mayor
economía y eficacia; es decir, ahorrando esfuerzo. Todo obrero inteligente procura
reducir el esfuerzo que le exige la tarea encomendada. Los más ambiciosos entre nosotros
tratan incansablemente de aumentar los resultados que puedan obtenerse en un número
determinado de horas. Si obrasen con lógica y consecuencia, los tecnófobos deberían
desechar todo este progreso e ingenio, no ya por inútil, sino por perjudicial. ¿Para qué
transportar mercancías entre Nueva York y Chicago por ferrocarril cuando podrían
emplearse muchísimos más hombres, por ejemplo, si las llevasen a hombros?
Teorías tan falsas como la señalada se articulan de manera lógica, pero causan gran
perjuicio por el mero hecho de ser mantenidas. Tratemos, por consiguiente, de ver con
exactitud lo que realmente sucede cuando se introducen en la producción máquinas y
perfeccionamientos técnicos. Los detalles variarán en cada caso, según sean las
condiciones particulares que prevalezcan en una industria o período determinados. Pero
tomaremos un ejemplo que comprenda las circunstancias más generales.
Supongamos que un fabricante de telas tiene conocimiento de la existencia de una
máquina capaz de confeccionar abrigos de caballero y señora, empleando tan sólo la
mitad de la mano de obra que anteriormente se precisaba. Instala la maquinaria y despide
a la mitad del personal.
Parece a primera vista que ha habido una evidente disminución de ocupación. Ahora
bien, la propia máquina requirió mano de obra para ser fabricada; así, pues, como primera
compensación aparece un trabajo que de otra forma no hubiese existido. El fabricante, sin
embargo, sólo decide adoptar la maquinaria, si con ella consigue hacer mejores trajes por
la mitad de traba]o, o el mismo tipo de traje a un costo menor. Suponiendo lo segundo, no
es posible admitir que el trabajo invertido en la construcción de la maquinaria fuese tan
considerable, en cuanto a volumen de salarios, como el que espera economizar a la larga
el fabricante de telas al adoptar la maquinaria; de lo contrario no habría economía y la
maquinaria no sería adquirida.
Vemos, por consiguiente, que todavía existe aparentemente una pérdida global de
empleo, atribuible a la maquinaria. Sin embargo, debemos siempre tener presente la
posibilidad real y efectiva de que el resultado final de la introducción de la maquinaria
representa, a la larga, un aumento global de empleo, porque al adoptar la maquinaria, es
tan sólo a largo plazo cuando el fabricante de telas espera, ordinariamente, ahorrar dinero,
y puede se precisen varios años para que la maquinaria «se pague a sí misma».
Cuando el coste de la máquina ha quedado compensado por las economías que facilita, el
fabricante de telas ve aumentar su beneficio (supondremos que se limita a vender sus
abrigos al mismo precio que sus competidores, sin esforzarse por abaratarlos). En este
punto puede parecer que se ha producido una pérdida ne ta de empleo, siendo el
fabricante, el capitalista, el único beneficiario. Ahora bien, en estos beneficios extras
radica precisamente el origen de subsiguientes ganancias sociales. E1 fabricante ha de
emplear su beneficio extraordinario en una de estas tres formas y posiblemente empleará
parte de aquél en las tres: 1) ampliación de sus instalaciones, con adquisición de nuevas
máquinas para hacer un mayor número de abrigos; 2) inversión en cualquier otra
industria, y 3) incremento de su propio consumo. Cualquiera de estas tres posibilidades
ha de producir demanda de trabajo.
En otras palabras, como resultado de sus economías, el fabricante obtiene un beneficio
que no tenía antes. Cada dólar ahorrado en salarios directos, por haber podido disminuir
el importe de sus nóminas, ha de ir a parar indirectamente a los obreros que construyen la
nueva máquina, a los trabajadores de otras industrias o a aquellos que intervienen en la
construcción de una nueva casa o automóvil para el fabricante o en la confección de joyas
y pieles para su esposa. En cualquier caso (a menos que sea un obtuso acaparador)
proporciona indirectamente tantos empleos como directamente dejó de facilitar.
Pero no termina aquí la cosa. Si nuestro emprendedor industrial realiza grandes
economías con respecto a sus competidores, o éstos imitarán su ejemplo o aquél
empezará a ampliar sus negocios a expensas de aquéllos, con lo que se proporcionará, por
lo tanto, más trabajo a los productores de las máquinas. Competencia y producción
comenzarán entonces a reducir el precio de los abrigos. Ya no habrá tan grandes
beneficios para los que adopten las nuevas máquinas; irán reduciéndose, al tiempo que
desaparecen para aquellos fabricantes que todavía no hayan adquirido maquinaria. Las
economías, en otras palabras, serán transferidas a los compradores de abrigos, es decir, a
los consumidores.
Ahora bien, como los abrigos son más baratos, los comprará más gente, y aunque
requiera menos mano de obra la confección de un mismo número de abrigos, éstos se
producirán en mayor cantidad que antes. Si la demanda de abrigos es de las que los
economistas llaman «elásticas», es decir, si un descenso en el precio determina una
mayor cantidad de dinero invertida en abrigos, puede que en su confección se precisen
todavía más operarios que los que eran necesarios antes de la aparición de las nuevas
máquinas. Ya hemos visto que fue esto lo ocurrido realmente en el caso de las medias y
otros productos textiles.
Pero el nuevo empleo no depende de la elasticidad de la demanda del producto particular
de que se trate. Supongamos que aunque el precio de los abrigos quedase reducido casi a
la mitad—descendiesen, por ejemplo, de 5 a 30 dólares—, no se vendiese ningún abrigo
adicional. E1 resultado sería que al tiempo que los consumidores seguirían proveyéndose
de nuevos abrigos en igual medida que antes, cada comprador dispondría ahora de 20
dólares con los que previamente no contaba. Gastará, por consiguiente, estos 20 dólares
en cualquier otra cosa proporcionando así más empleos en otros sectores de la
producción.
En resumen, las máquinas, los perfeccionamientos técnicos, las economías y la eficiencia,
en definitiva, no dejan sin trabajo a los hombres.
3
No todos los descubrimientos e invenciones, por supuesto, consisten en máquinas
«economizadoras de trabajo». Algunos, como los instrumentos de precisión, el nilón, la
lucita, el contraplacado y toda clase de plásticos, mejoran simplemente la calidad de los
productos. Otros, como el teléfono y el aeroplano, cumplen misiones que el hombre
nunca hubiese podido realizar directamente sin su auxilio. Otros incluso hacen posible la
existencia de objetos y servicios, tales como rayos X, aparatos de radio y caucho
sintético, que de otra forma no existirían siquiera. Pero para el ejemplo anterior hemos
escogido precisamente el tipo de máquina que ha sido blanco preferido de la moderna
tecnofobia.
Es posible, desde luego, llegar a desorbitar la tesis de que las máquinas no desplazan en
definitiva a los hombres de su trabajo. Se arguye a veces, por ejemplo, que las máquinas
crean más empleos de los que sin ellas hubieran existido. En determinadas circunstancias
esto puede ser verdad. Cabe, ciertamente, que surjan muchísimos más empleos en
determinadas industrias. Las cifras del siglo XVIII para las industrias textiles representan
un caso típico. Sus modernas contrapartidas no son, ciertamente, menos sorprendentes.
'En 1910 se hallaban empleadas 140.000 personas en los :Estados Unidos en la recién
creada industria automovilística. En 1920, con el perfeccionamiento dei producto y la
reducción de su costo, dicha industria empleaba 250.000 personas. En 1930, al continuar
el perfeccionamiento y la reducción del costo, el número de empleados ascendió a
380.000. En 1940 había alanzado la cifra de 450.000. En 1940, la fabricación de
frigoríficos eléctricos ocupaba a 35.000 obreros, y la de receptores de radio, a 60.000. Lo
propio ha ocurrido en todas las industrias de reciente creación, a medida que se
perfeccionaba el invento y se reducía el costo.
También puede afirmarse, en sentido absoluto, que las máquinas han aumentado
enormemente el número de empleos. La población del mundo es hoy tres veces mayor
que la de mediados del siglo XVIII, antes de que la Revolución Industrial se hubiese
abierto camino. Es correcto atribuir a las máquinas este aumento de la población, pues sin
ellas la naturaleza hubiese sido incapaz de mantener tan numerosa población. Puede
afirmarse, en consecuencia, que de cada tres personas, dos debemos a las máquinas no
sólo el empleo, sino también la vida.
No obstante, es erróneo suponer que la función o finalidad primordial de las máquinas
sea crear empleos. Su verdadero objetivo es incrementar la producción, elevar el nivel de
vida, aumentar el bienestar económico. En una economía primitiva no es difícil conseguir
ocupación para todo el mundo. E1 empleo total —empleo total exhaustivo: continuo,
abrumador, extenuante—es característico precisamente de las naciones industrialmente
menos avanzadas. Donde ya existe verdadero empleo total, las nueva s máquinas,
descubrimientos e inventos, en tanto no se produce, con el tiempo, un aumento de
población, no pueden proporcionar mayor empleo. Es más probable que produzcan
mayor desempleo (pero adviértase que ahora estamos hablando de desempleo voluntario
y no involuntario) porque la gente puede permitirse el lujo de trabajar menos horas y los
niños y personas de avanzada edad no se ven ya forzados a trabajar.
Lo que hacen las máquinas, repitámoslo, es incrementar la producción y elevar el nivel de
vida. Esto se lleva a cabo en una de estas dos formas: abaratando los productos al
consumidor (como en nuestro ejemplo de los abrigos) o aumentando los salarios, al
incrementarse la productividad de los obreros. En otras palabras, o incrementan los
salarios o, al reducir los precios, aumentan el volumen de artículos y servicios asequibles
a un mismo salario. A veces consiguen ambas cosas. Lo que ocurra dependerá en buena
parte de la política monetaria seguida en el país. Pero en cualquier caso, máquinas,
invenciones y descubrimientos aumentan los salarios reales.
4
Antes de concluir este tema es conveniente hacer una advertencia. E1 gran mérito de los
economistas clásicos fue precisamente considerar las consecuencias secundarias no
inmediatas; preocuparse de los efectos de un programa o de una política económica
determinada, a largo plazo y sobre toda la comunidad. Pero su defecto consistió en que al
hacerlo así se olvidaban a veces de las repercusiones de tal programa en su aspecto
inmediato y particularista. Con exc esiva frecuencia se inclinaban a minimizar u olvidar
por completo las consecuencias inmediatas sobre grupos especiales. Hemos visto, por
ejemplo, que los tejedores ingleses sufrieron tragedias como resultado de la introducción
de los nuevos telares para la fabricación de medias, una de las primeras invenciones de la
Revolución Industrial.
Ahora bien, tales hechos y sus modernas contrapartidas han llevado a algunos autores al
extremo opuesto de considerar solamente los efectos inmediatos sobre ciertos sectores.
Fulano de Tal pierde su empleo por la introducción de alguna nueva máquina. «No
pierdan de vista a Fulano de Tal», insisten esos autores «No se olviden nunca de Fulano
de Tal». Sin embargo, lo que en realidad hacen es preocuparse solamente de Fulano de
Tal, olvidando que Mengano acaba de obtener un empleo en la fabricación de la nueva
máquina, Zutano, otro en el manejo de la misma, y Perengano puede adquirir ahora un
abrigo por mitad del precio que solía costarle. Y por pensar solamente en Fulano de Tal
acaban por erigirse en defensores de sistemas absurdos y reaccionarios.
Indudablemente, debemos tener presente a Fulano de Tal, que ha sido desplazado de su
empleo por la nueva máquina. Quizá pueda obtener rápidamente otro empleo, incluso
mejor. Pero tal vez haya dedicado muchos años de su vida a adquirir y perfeccionar una
técnica especial que carece ahora de toda utilidad. Ha perdido los fondos invertidos en su
autocapacitación técnica, como su antiguo empresario perdió, tal vez, su inversión en
viejas máquinas y procedimientos que de pronto han quedado anticuados. Era un obrero
especializado y cobraba como tal. Ahora se ha convertido otra vez, de la noche a la
mañana, en obrero no especializado porque su vieja pericia de nada sirve ya. No podemos
ni debemos olvidarle. Representa una de las tragedias personales que, según veremos,
acompañan a casi todo progreso industrial y económico.
Preguntarnos qué solución debe buscársele —si debe abandonársele a su propio destino,
concedérsele el derecho a una indemnización por despido o un subsidio por paro,
acogerle al socorro estatal o enseñarle un nuevo oficio a expensas del Estado—nos
llevaría más allá del tema que tratamos de dilucidar. La lección central es que debemos
tratar de prever todas las consecuencias fundamentales de determinada política o
programa económico, sus efectos inmediatos sobre grupos especiales y sus efectos
remotos sobre todos los grupos.
Si hemos dedicado tan amplio espacio a este tema ha sido porque consideramos cruciales
nuestras conclusiones respecto a los efectos de la nueva maquinaria, las invenciones y los
descubrimientos, sobre el empleo, la producción y el bienestar. Si nos equivocamos al
enunciarlas, pocos serán los temas económicos acerca de los cuales estemos en situación
de acertar.
7. PLANES PARA LA MAS AMPLIA DISTRIBUCIÓN DEL TRABAJO
Me he referido ya a diversas prácticas sindicales encaminadas a proporcionar más
empleo, haciendo necesaria la intervención de mayor número de personas en determinada
tarea o, sencillamente, dilatando su realización durante el mayor tiempo posible. Tales
prácticas y su pública tolerancia derivan del mismo sofisma fundamental que dio lugar al
temor a las máquinas. E1 error radica en el convencimiento de que una forma más
eficiente de hacer algo elimina empleos, con el obligado corolario de que una modalidad
menos eficiente los crea.
Ligada a esta falacia aparece la creencia de que existe en el mundo una cantidad
determinada de trabajo que si no podemos incrementar discurriendo procedimientos más
absurdos de ejecución, podemos al menos intentar repartir entre el mayor número de
gente posible.
Este error se oculta en la minuciosa subdivisión del trabajo sobre la que insisten los
sindicatos; en las grandes ciudades y sobre todo en las industrias de la construcción, tal
subdivisión se hace más tangible. No se permite a los albañiles emplear mampostería en
una chimenea, trabajo que se considera exclusivo de los canteros. Un electricista no
puede desmontar un panel y volverlo a instalar para hacer una conexión eléctrica, porque
tal trabajo, por sencillo que sea, sólo debe ser efectuado por un carpintero. Un fontanero
no puede levantar o reponer una baldosa para eliminar un escape de la ducha; esta tarea
concierne a un alicatador.
Los sindicatos mantienen constantemente una furiosa batalla de huelgas
«jurisdiccionales» para asegurarse la exclusiva de los trabajos de dudosa asignación. En
una declaración recientemente preparada por los ferrocarriles americanos para el «Comité
Fiscal y de Procedimiento Administrativo» aparecen innumerables ejemplos en los que la
Junta de Regulación de los Ferrocarriles Nacionales había decidido que «todas y cada una
de las tareas en el ferrocarril, por insignificantes que sean, tales como hablar por teléfono
o montar o desmontar un interruptor, son de tal forma exclusivas de una clase
determinada de empleados que si uno de otra clase, en el curso de sus normales
obligaciones, realiza tales tareas, no sólo debe percibir por ello, con carácter
extraordinario, el salario de un día, sino que, además, los miembros excedentes o en
situación de paro de la especialidad destinada a efectuar la operación deben recibir el
salario de un día por no haber sido llamados a realizarla».
Es verdad que algunos individuos pueden ser beneficiados a expensas de los demás por
esta minuciosa y arbitraria subdivisión del trabajo, siempre que ello ocurra
exclusivamente en sus respectivos gremios. Pero los que apoyan esta teoría como práctica
general olvidan que su aplicación eleva siempre los costos de producción y que, en
definitiva, reduce la demanda de trabajo y los bienes producidos. E1 propietario de una
casa que se ve forzado a emplear dos hombres para realizar el trabajo de uno,
proporciona, ciertamente, empleo a un obrero extra. Pero sus disponibilidades
económicas quedan menguadas justamente en esa medida, mengua que le impedirá
invertir igual cantidad en algo que ocuparía a algún otro operario. Como su cuarto de
baño ha sido reparado a un costo doble del normal, decide no comprar un nuevo suéter,
como pensaba. El «trabajo» no se ha incrementado, porque un día de empleo de un
alicatador innecesario ha supuesto un día de desempleo de un productor de suéteres u
operario de máquina. Sin embargo, el propietario de la casa ha resultado perjudicado,
porque en lugar de tener reparada la ducha y haber adquirido el suéter, ha de resignarse
sólo con lo primero. Y si consideramos el suéter como parte de la riqueza nacional, el
país dispondrá de un suéter menos. Ello simboliza el resultado neto del esfuerzo
encaminado a crear más trabajo mediante su arbitraria subdivisión.
esa medida, mengua que le impedirá invertir igual cantidad en algo que ocuparía a algún
otro operario. Como su cuarto de baño ha sido reparado a un costo doble del normal,
decide no comprar un nuevo suéter, como pensaba. El «trabajo» no se ha incrementado,
porque un día de empleo de un alicatador innecesario ha supuesto un día de desempleo de
un productor de suéteres u operario de máquina. Sin embargo, el propietario de la casa ha
resultado perjudicado, porque en lugar de tener reparada la ducha y haber adquirido el
suéter, ha de resignarse sólo con lo primero. Y si consideramos el suéter como parte de la
riqueza nacional, el país dispondrá de un suéter menos. Ello simboliza el resultado neto
del esfuerzo encaminado a crear más trabajo mediante su arbitraria subdivisión.
a la salud o a la eficacia en el trabajo. Se incluyó, en parte, con la esperanza de mejorar el
ingreso semanal del trabajador, y en parte, con el objeto de desanimar al empresario a
mantener regularmente obreros en el trabajo durante más de cuarenta horas semanales,
para que de esta forma se viese obligado a emplear obreros adicionales. En el momento
en que se escriben estas páginas existen numerosos proyectos para «impedir el
desempleo» estableciendo la semana laboral de 30 horas.
¿Cuál es el efecto real de tales planes, ya sean impuestos por los sindicatos o por la ley?
E1 problema se verá con más claridad si se consideran dos ejemplos. Supongamos, en
primer lugar, que se reduce la semana laboral ordinaria de 40 a 30 horas, sin que se
modifique el salario por hora. Contemplemos luego una reducción igual, pero con un
incremento en el salario por hora tal que permita la misma paga semanal para los obreros
ya empleados.
Consideremos el primer caso: la semana laboral queda reducida de 40 horas a 30, sin
variación del salario hora. Si existe un considerable desempleo cuando este plan es puesto
en ejecución, sin duda ha de proporcionar suficientes empleos adicionales. Sin embargo,
no cabe esperar que lo haga en número suficiente para mantener inalterada la nómina y el
número de hombres-hora, a menos que partamos del inverosímil supuesto de que en cada
industria ha habido exactamente el mismo porcentaje de desempleo y que los nuevos
hombres y mujeres empleados no sean menos eficaces en sus especiales tareas, por
término medio, que los que ya estaban empleados. Pero admitámoslo a efectos del
razonamiento. Supongamos que pueda cubrirse el número justo de obreros adicionales en
cada especialidad y que los nuevos obreros no elevan los costos de producción. ¿Cuál
será el resultado de reducir la semana laboral de 40 horas a 30 (sin incremento alguno en
el salario hora)?
Aunque se empleen más obreros, cada uno trabajará menos horas y no se producirá, por
consiguiente, un claro aumento en la relación hombres- horas Es poco probable que se
origine aumento apreciable en la producción. El total de las nóminas y el «poder
adquisitivo» no serán mayores. Lo ocurrido, aun bajo los supuestos más favorables (que
raramente se cumplirán) será que los obreros previamente empleados subvencionarán de
hecho a los obreros anteriormente desempleados, pues a fin de que los nuevos obreros
puedan recibir tres cuartas partes del salario semanal que anteriormente recibían los
antiguos, éstos, a su vez, sólo percibirán ahora también tres cuartas partes de los dólares
que antes recibían semanalmente. Cierto que los antiguos obreros trabajarán ahora menos
horas, pero la adquisición de un mayor ocio a tan alto precio, a buen seguro que no la han
decidido por el beneficio que pueda representar; por el contrario, es un sacrificio hecho
para proporcionar empleo a otros Los dirigentes de los sindicatos que piden la reducción
de la semana laboral para «la más amplia distribución del trabajo» reconocen de ordinario
lo expuesto, presentando sus propuestas en una forma que pretende conseguir para cada
uno seguros beneficios sin pérdida de lo ya alcanzado. Redúzcase la semana laboral de 40
a 30 horas, nos dicen, para procurar más empleos; pero compénsese ese acortamiento
incrementando el salario hora en un 33 por 100. Los obreros ya empleados recibirán, por
ejemplo, 40 dólares semanales por término medio, a cambio de 40 horas de trabajo; a fin
de que sigan percibiendo igual cantidad por sólo 30 horas de trabajo, debe aumentarse cl
salario-hora en un promedio de 1,33 dólares.
¿Cuáles serían las consecuencias de semejante plan? la primera y más evidente sería la
elevación de los costos de producción. Si suponemos que los obreros ganaban, cuando
trabajaban 40 horas, menos de lo que permitían el nivel de los costos de producción, los
precios y los beneficios, podrían haber logrado el incremento de] salario hora sin reducir
la duración de la semana laboral. Podrían, en otras palabras, haber trabajado igual número
de horas percibiendo su íntegro salario semanal aumentado en un tercio, en lugar de
recibir, con su nueva semana de 30 horas, una cantidad semanal igual a la anterior. Pero
si con la semana de 40 horas ganaban ya un salario tan elevado como el nivel de los
costos de producción y precios hacia posible (y el mismo desempleo que tratan de
suprimir puede ser signo de que ya obtenían incluso más que eso), entonces el incremento
en los costos de producción, como resultado del 33 por 100 de incremento en el salariohora,
será mucho mayor de lo que puede soportar el existente régimen de precios,
producción y costos.
Por consiguiente, el resultado de la elevación de salarios será un desempleo mucho
mayor. Las empresas más débiles habrán de cerrar sus puertas y los obreros menos
eficientes serán despedidos, reduciéndose la producción en todos los órdenes. Una
elevación en los costos de producción y una reducción en la existencia tenderán a elevar
los precios, con la consiguiente disminución del volumen de mercancías que podrán
adquirir los obreros con igual número de dólares; por otra parte, el aumento del
desempleo retraerá la demanda y ello provocará un descenso en los precios. E1 nivel que
:finalmente alcancen dependerá de la política monetaria que se adopte. Pero si se persigue
una política de inflación monetaria que permita el pago de los incrementos salarios-hora
mediante una elevación de precios, ello representará simplemente una forma velada de
reducir los salarios reales, que volverán a ser iguales a los de antes en cuanto a capacidad
adquisitiva. E1 resultado sería, pues, el mismo que si la semana laboral se hubiese
reducido sin aumento en el salario-hora, cuyas consecuencias ya hemos analizado.
En una palabra, los planes distributivos del trabajo se apoyan en la misma rara ilusión que
venimos considerando desde el comienzo de la obra. Las gentes que defienden tales
medidas piensan sólo en el empleo que proporcionarían a grupos o individuos aislados;
no consideran cuál sería su efecto sobre toda la comunidad.
Se fundamentan también estos planes, como antes señalábamos, en la falsa creencia de
que existe una cantidad fija de trabajo por realizar. No se concibe mayor desatino. No hay
límite al trabajo por hacer, mientras haya necesidad o deseos humanos insatisfechos, que
el trabajo pueda atender. En una moderna economía de intercambio se realizará más
trabajo cuando los precios, costos y salarios se hallen en las mejores relaciones de
reciprocidad. Más adelante veremos cuáles son dichas relaciones.
8. EL LICENCIAMIENTO DE SOLDADOS Y BURÓCRATAS
1
Cuando al finalizar las guerras se proyecta la desmovilización de las fuerzas armadas,
surge siempre el temor de que no haya suficiente número de empleos y que, en
consecuencia, se produzca paro. Es cierto que cuando se licencia a millones de hombres
la industria privada necesita, posiblemente, cierto tiempo para proporcionarles nueva
ocupación, aunque lo verdaderamente extraordinario es la rapidez, no la lentitud, con que
en el pasado se ha conseguido llevar a cabo tal operación. E1 temor al paro aparece
porque la gente enjuicia solamente un aspecto del proceso.
Préstese atención tan sólo a los soldados que se reintegran al mercado del trabajo. ¿De
dónde va a salir el «poder adquisitivo» que permita emplearlos? Si admitimos que el
presupuesto público va a ser equilibrado, la respuesta es bien sencilla. E1 Gobierno
dejará de mantener a los soldados y permitirá a los contribuyentes disponer de los fondos
que les eran detraídos anteriormente con aquel fin. Los contribuyentes dispondrán así de
medios que les permitirán adquirir mayor número de mercancías. En otras palabras, el
incremento experimentado por la demanda civil proporcionará trabajo al nuevo
contingente laboral integrado por los soldados.
El caso es distinto si se hace frente al gasto militar con un presupuesto desequilibrado, es
decir, mediante emisiones de Deuda Pública u otras formas de financiación deficitaria.
Esto plantea una cuestión diferente: ]a relativa a la financiación deficitaria, que será
examinada más adelante. De momento basta con aclarar que el tema de la financiación
deficitaria carece de relevancia en orden al problema que ahora examinamos; si se juzga
ventajoso un déficit presupuestario, nada impide su continuación mediante la reducción
de los impuestos en las mismas sumas previamente destinadas al sostenimiento de los
ejércitos en acción.
La desmovilización, una vez iniciada, transforma la situación económica anterior. Los
soldados mantenidos previamente por la población civil no se convertirán en ciudadanos
dependientes del socorro de sus conciudadanos. Por el contrario, pronto gozarán de
autonomía económica. Si damos por supuesto que las necesidades de la defensa nacional
no exigen la presencia de estos hombres por más tiempo en las fuerzas armadas, su
retención en ellas equivaldría a dilapidar riqueza inútilmente. Constituirán un elemento
improductivo. Los contribuyentes no obtendrán nada a cambio de su sostenimiento.
Ahora, sin embargo, los contribuyentes transferirán los fondos liberados de gravamen a
este nuevo elemento civil por su equivalente en bienes o servicios. La producción
nacional total, la riqueza de todos, se verá acrecentada.
2
E1 razonamiento es aplicable a los funcionarios públicos de la Administración del
Estado, siempre que sean tan numerosos que los servicios que presten a la comunidad no
guarden proporción razonable con los sueldos que perciban. Sin embargo, cuando se
intenta reducir el número de funcionarios considerados superfluos es seguro que esta
acción ha de ser protestada por «deflacionaria». ¿Vamos a suprimir la «capacidad de
compra» de estos funcionarios? ¿Vamos a irrogar perjuicios a los caseros y comerciantes
que dependen de ese poder adquisitivo? Con ello tan sólo se conseguirá disminuir la
«renta nacional» y provocar o acentuar la tendencia a la depresión.
Una vez más, el sofisma consiste en prestar atención tan sólo a los efectos de esta acción
sobre los funcionarios despedidos y los comerciantes que dependen directamente de ellos.
Una vez más se olvida que si estos funcionarios pierden sus empleos, los particulares
podrán retener el dinero con que venían contribuyendo para su sostenimiento. De nuevo
se desatiende el aumento que se produciría en la renta y en el poder adquisitivo de los
contribuyentes, equivalente cuando menos a la disminución de la renta y la capacidad de
compra de los funcionarios despedidos. Si los comerciantes que abastecían a estos
burócratas ven disminuidas sus ventas, otros comerciantes experimentarán un aumento
equivalente en las suyas. La prosperidad de Washington decaerá; quizá no pueda sostener
tantos negocios; pero otras ciudades verán aumentar los suyos.
Pero no es esto todo. La prosperidad del país no permanece invariable en el caso en que
se hallaba con anterioridad al despido de los funcionarios considerados superfluos. Por el
contrario, se produce una notable mejoría. Los antiguos funcionarios comenzarán a
integrarse en la industria privada, como empleados o como empresarios, y el proceso de
adaptación -será facilitado por el mayor volumen de dinero de que dispondrán los
contribuyentes, tal como ocurría en el caso del licenciamiento de soldados. Los antiguos
funcionarios deberán ofrecer a los empresarios privados —y en definitiva, a sus
clientes— servicios equivalentes a los ingresos que sus nuevos empleos les proporcionan.
Con ello dejarán de ser miembros inútiles de la comunidad y comenzarán a producir para
ella.
Debo insistir de nuevo en que lo expuesto anteriormente no va dirigido contra los
funcionarios públicos cuyos servicios son realmente necesarios. Los servicios de policía,
incendios, sanidad, higiene municipal, los jueces, los legisladores, los ministros, etcétera,
realizan una labor productiva tan necesaria a la comunidad como lo pueda ser la de
aquellos miembros más destacados de la industria privada. En realidad, hacen posible que
dicha industria pueda desenvolverse en un ambiente de legalidad, orden, libertad y paz.
Pero su existencia se halla justificada por la utilidad de los servicios que prestan, no por
el poder adquisitivo de que disponen por hallarse incluidos en las nóminas del Estado.
Analizado seriamente, el argumento de la «capacidad de compra» resulta ser una
quimera. Podría igualmente aplicarse a los malhechores que nos despojan de nuestros
bienes, quienes al apoderarse de nuestro dinero poseen mayor capacidad de compra. Con
ella sostienen bares, restaurantes, clubes nocturnos, sastres y quizá incluso obreros de la
industria automovilística. Pero por cada empleo que sus gastos proporcionan, nuestro
propio gasto proporcionará un empleo menos, porque no dispondremos de la cantidad
que nos fue sustraída. De igual forma, por cada empleo creado merced a los gastos de los
funcionarios, los contribuyentes proporcionan un empleo menos. Cuando un ladrón nos
despoja de nuestro dinero no adquirimos nada a cambio. Idéntica situación se da cuando
somos desposeídos de nuestro dinero mediante impuestos destinados al sostenimiento de
burócratas inútiles. Podremos considerarnos afortunados si éstos se limitan a ser unos
indolentes ho lgazanes. En la actualidad es más probable que los veamos convertidos en
activos reformistas dedicados afanosamente a quebrantar y desalentar la producción.
Cuando todo el argumento en favor de mantener en sus empleos un grupo de funcionarios
queda reducido al de conservar su capacidad de compra, ha llegado, sin duda, el
momento de prescindir de sus servicios.
9. EL FETICHISMO DEL «EMPLEO TOTAL»
E1 objetivo económico de las naciones, como el de los individuos, es lograr el máximo
rendimiento con el mínimo esfuerzo. Todo el progreso económico de la humanidad ha
consistido en obtener mayor producción con el mismo trabajo. Tal impulso indujo al
hombre a poner las cargas sobre el lomo de los mulos, en lugar de transportarlas sobre
sus propias espaldas; le hizo inventar la rueda y el carro, el ferrocarril y el camión. Fue
éste, en fin, el móvil que le animó a emplear su ingenio en el perfeccionamiento de un
sinnúmero de mecanismos economizadores de trabajo.
Todo esto es tan elemental que resultaría ridículo expone rlo, a no ser porque
constantemente lo olvidan quienes acuñan y hacen circular las nuevas consignas
partidistas. Expresado en términos nacionales, este principio básico del razonamiento
económico significa que nuestro objetivo primordial debe ser el elevar la producción al
máximo. El empleo total—es decir, la ausencia de ocio involuntario—es una
consecuencia necesaria de la realización de este objetivo. Pero la producción es fin; el
empleo, únicamente el medio de conseguirla. No podemos prolongar indefinidamente un
estado de pleno rendimiento de nuestra economía sin engendrar al propio tiempo empleo
total. Por el contrario, podemos conseguir fácilmente «empleo total» sin haber alcanzado
una producción plena.
Las tribus primitivas están desnudas, su alimentación y alojamiento son míseros, pero no
padecen paro. China y la India son incomparablemente más pobres que nosotros, pero su
principal dificultad económica nace de los primitivos métodos de producción utilizados
(causa y efecto, a un mismo tiempo, de la escasez de capitales), no del paro. No hay nada
más fácil de conseguir que el empleo total cuando, considerado como un fin, queda
desligado del objetivo de la plena producción. Hitler proporcionó empleo total por medio
de un gigantesco programa de armamento. La guerra hizo posible el empleo total en
todos los países beligerantes. Los trabajadores-esclavos en Alemania disfrutaron de
empleo total. Los presidiarios condenados a trabajos forzados disponen de empleo total.
La violencia permite siempre proporcionar empleo total.
Sin embargo, nuestros legisladores no presentan al Congreso proyectos de ley sobre
Producción Plena, sino sobre Empleo Total. Comisiones de hombres de negocios incluso
recomiendan la constitución de una «Comisión Presidencial sobre el Empleo Total»,
nunca sobre Producción Plena, o, por lo menos, sobre Empleo Total y Producción Plena.
Por doquier, los medios se erigen en fines, mientras los propios fines caen en el olvido.
Las cuestiones enlazadas con los problemas de los salarios y el paro son debatidas como
si no guardasen relación con la productividad y el volumen total de bienes producidos.
Partiendo del supuesto de que existe solamente una cantidad determinada de trabajo a
realizar, llegan algunos a la conclusión de que la semana de treinta horas proporcionaría
mayor número de empleos y sería preferible, por tanto, a la de cuarenta horas. Se toleran
infinidad de prácticas sindicales encaminadas a extender el empleo, porque las gentes
carecen de una visión clara de estos problemas. Si un Petrillo (1) amenaza con arruinar a
una emisora de radio por no avenirse a dar empleo a doble número de músicos del que
estime necesario, gozará del apoyo de un amplio sector del público por suponer que, en
definitiva, sólo se trata de crear colocaciones. Dur ante la vigencia de la WPA (2) se
consideraba indicio de talento en nuestros administradores el arbitrar proyectos que
emplearan el mayor número de hombres en relación con el valor del trabajo realizado.
Si fuese posible la elección—que no lo es—sería preferible la producción máxima
manteniendo parte de la población en involuntaria ociosidad mediante una caridad sin
disfraces a proporcionar «empleo total», si para ello se precisa recurrir a tantos
procedimientos encubiertos de distribución del trabajo, que finalmente la producción
quede desorganizada.
El progreso de la civilización ha significado la reducción del número de personas
empleadas, no su aumento. El continuo crecimiento de nuestra riqueza nacional nos ha
permitido eliminar virtualmente el trabajo de los niños, liberar de la apremiante necesidad
de trabajar a muchas personas de edad avanzada y hacer innecesario el que millones de
mueres tengan que buscar colocación la proporción de la población norteamericana que
precisa trabajar para subsistir es mucho menor, pongamos por caso, que la de China o
Rusia. El verdadero problema no es si en el año X habrá tantos o cuantos millones de
personas empleadas en América, sino cuál será el volumen total de nuestra producción en
aquella época, y, en consecuencia, nuestro nivel de vida. El problema de la distribución
de la riqueza, considerado como la cuestión del día, es más sencillo de resolver, después
de todo, cuanto mayor sea el caudal de bienes a distribuir.
Podemos hacer más claro nuestro razonamiento si colocamos nuestro mayor énfasis en el
lugar donde realmente corresponde: en una política económica que permita elevar la
producción al máximo.
(1) James C. Petrillo, antiguo presidente de la Federación Americana de Músicos. (N. del
T.)
(2) WPA: Works Progress Administration (Administración para el progreso de las Obras
Públicas).
10. ¿A QUIEN «PROTEGEN» LOS ARANCELES?
1
La mera enumeración de la política económica seguida por los gobiernos de todo el
mundo bastaría para sembrar la inquietud en cualquier investigador serio de la ciencia
económica. ¿Qué finalidad puede tener —preguntaría probablemente— discutir los
progresos y perfeccionamientos realizados por la moderna investigación económica,
cuando ni la opinión pública ni la política practicada por los gobiernos han alcanzado
todavía, en lo que atañe a las relaciones internacionales, las enseñanzas de Adam Smith?
Porque la actual política comercial y arancelaria no sólo es tan perniciosa como las de los
siglos XVII y XVIII, sino incomparablemente peor. Es más, los razonamientos
desarrollados en apoyo de los aranceles y otras restricciones del tráfico mercantil
internacional, reales o ficticios, en nada difieren de los de entonces.
En los 175 años transcurridos desde la aparición de La riqueza de las naciones, los
argumentos aducidos en favor del libre cambio han sido expuestos miles de veces, pero
nunca quizá con más fuerza de convicción ni mayor sencillez que en aquel libro. En
general, Smith fundaba su defensa del librecambio en este postulado básico: «En todos
los países, el interés de la inmensa mayoría de la población es y debe ser siempre
comprar lo que necesita a quien vende más barato.» «E1 supuesto es tan evidente —
continuaba Smith— que esforzarnos en demostrarlo podría parecer ridículo; nunca habría
sido puesto en duda si las interesadas falacias de mercaderes y fabricantes no hubieran
perturbado el sentido común de la humanidad.»
Desde otro ángulo, consideraba el liberalismo como un aspecto de la especialización en el
trabajo: «Constituye norma de cond ucta de todo cabeza de familia prudente no intentar
nunca hacer en casa lo que comprado resultaría más económico. E1 sastre no pretende
hacer sus propios zapatos. E1 zapatero no trata de confeccionar sus propios trajes, sino
que los adquiere del sastre. E1 agricultor no intenta hacer lo uno ni lo otro, sino que
utiliza los servicios de ambos artesanos. Todos estiman preferible dedicarse por completo
a la actividad en que poseen alguna ventaja sobre sus vecinos y con una parte de su
producto, o, lo que es igual, con el precio obtenido, comprar cualquier cosa que
necesiten. Lo que se considera norma prudente de conducta en las familias, difícilmente
puede ser calificado de locura en el Gobierno de un gran reino.»
Pero, ¿qué indujo a las gentes a suponer que lo que constituye prudencia en la conducta
de las familias deja de serlo en el Gobierno de un gran reino? Una tupida red de falacias,
en cuyas mallas se debate todavía impotente la humanidad. Y la más destacada entre ellas
ha sido siempre el sofisma central de que se ocupa este libro: prestar atención únicamente
a los efectos inmediatos del arancel sobre determinados grupos, sin reparar en los efectos
a largo plazo sobre toda la colectividad.
Un fabricante americano de jerseys de lana se presenta en el Congreso o en el
Departamento de Estado e informa a la comisión o jefe administrativo correspondiente
que la supresión o reducción del arancel que grava la importación de jerseys ingleses
equivaldría a una catástrofe económica nacional. En la actualidad se venden los jerseys a
15 dólares, pero los fabricantes ingleses podrían venderlos en América, de la misma
calidad, por 10 dólares. Por lo tanto, para poder continuar su negocio son indispensables
unos derechos arancelarios de cinco dólares que graven los jerseys importados.
Naturalmente, no piensa sólo en sí mismo, sino en los miles de hombres y mujeres a
quienes emplea y en las personas a las que el poder de compra de sus empleados
proporciona, a su vez, trabajo. Expulsarles de su tarea originará paro y un descenso en el
poder adquisitivo que se irá extendiendo en círculos cada vez más amplios. Y si puede
demostrar que la supresión o reducción del arancel le obligaría realmente a cesar en el
negocio, el Congreso considerará conveniente su argumentación para que tal medida no
sea adoptada.
Una vez más, el sofisma proviene de prestar atención únicamente a un solo fabricante y
sus empleados o a la industria americana de jerseys; de tomar en consideración tan sólo
las consecuencias que inmediatamente saltan a la vista y pasar por alto las que no son
perceptibles precisamente porque se ha destruido la oportunidad de que se produjeran.
Aquellos que de manera interesada presionan por obtener medidas arancelarias
protectoras aducen continuamente argumentos que no se ajustan a la realidad. Pero
supongamos que en este caso concreto los hechos son tales como los expone el fabricante
de jerseys. Supongamos que es necesario mantener una tarifa protectora de cinco dólares
por pieza, para que su negocio siga próspero y continúe proporcionando trabajo a sus
obreros.
Hemos elegido deliberadamente el ejemplo más desfavorable para la supresión de
aranceles. Hemos dejado de lado, por el momento, los razonamientos aducidos en favor
de la imposición de nuevos derechos que permitirán montar nuevas industrias y preferido
comenzar rechazando la argumentación que pretende el mantenimiento de las tarifas que
han creado ya una industria y que no pueden ser suprimidas sin lesionar los intereses de
alguien.
Desaparece el arancel; el fabricante cierra su negocio; un millar de obreros son
despedidos; resultan también perjudicados los comerciantes de quienes se surten. Tales
son las consecuencias visibles inmediatamente. Pero se producen también otras que,
aunque bastante más difíciles de percibir, no por ello son menos inmediatas y reales. Por
el momento, los jerseys que antes costaban 15 dólares se compran ahora por 10. Los
consumidores pueden de esta suerte adquirir jerseys de la misma calidad por menos
dinero o de mejor clase por el mismo. Si compran la misma calidad. no sólo dispondrán
del jersey, sino también de cinco dólares de que de otro modo carecerían y no podrían
destinar a la adquisición de otros bienes. Mediante los 10 dólares que pagan por el jersey
importado contribuyen—como sin duda predijo el fabricante americano—a proporcionar
trabajo en la industria inglesa de géneros de punto. Con los cinco dólares ahorrados
facilitan empleo a cierto número de otras industrias en los Estados Unidos.
Pero no es esto todo. Al comprar jerseys ingleses proveen a los británicos de dólares para
adquirir, a su vez, en los Estados Unidos, productos norteamericanos. Este es, en realidad
(si se me permite dejar a un lado complicaciones tales como el cambio multilateral,
empréstitos, créditos, remesas de oro, etc., que no alteran el resultado final), el único
medio que permitirá a los británicos emplear eventualmente aquellos dólares Porque les
hemos permitido vendernos más, pueden ahora comprarnos más. Pronto o tarde se verán
forzados a hacerlo, a menos que prefieran dejar perpetuamente inactivos sus saldos en
dólares. De esta forma, por haber permitido la importación de un mayor volumen de
mercancías, exportaremos mayor cantidad de productos americanos. Será menor el
número de personas empleadas en la industria americana de jerseys, pero habrá
aumentado el número de personas ocupadas en la fabricación de lavadoras o automóviles,
por ejemplo, y éstas, sin duda, rendirán más. El empleo en los Estados Unidos en su
totalidad no habrá experimentado descenso alguno, pero la producción norteamericana y
británica habrá aumentado. En ambos países los obreros aplican ahora su actividad a
aquellas producciones para las que se hallan mejor dotados, en lugar de tener que realizar
otras labores en forma deficiente e ineficaz. Los consumidores de ambos países quedan
beneficiados, pues les es posible adquirir libremente lo que necesiten donde más barato lo
consiguen. Los consumidores americanos están mejor abastecidos de jerseys, y los
británicos, de automóviles y lavadoras.
3
Examinemos ahora el caso inverso y consideremos el ejemplo de la imposición de un
arancel. Supongamos que nunca quedó gravada la importación de géneros de punto; que
los ciudadanos americanos estaban habituados a comprar jerseys extranjeros sin derechos
de aduanas, y que en estas circunstancias sugiriera alguien que mediante la imposición de
una tarifa aduanera de cinco dólares sobre los jerseys importados sería posible crear una
industria del jersey en América.
E1 argumento, desde el punto de vista lógico, es correcto. E1 costo de los jerseys
británicos para el consumidor norteamericano podría ser elevado tanto que nuestros
fabricantes estimarían provechoso lanzarse a la producción de jerseys. Ahora bien, todo
ello equivaldría a subvencionar la industria del jersey, subvención que forzosamente sería
a cargo del consumidor norteamericano. Por cada jersey de fabricación americana
adquirido veríase obligado a pagar un impuesto de cinco dólares en forma de sobreprecio,
que sería recaudado directamente por la recién creada industria americana del jersey.
En la nueva industria hallarían empleo muchos ciudadanos americanos que nunca habían
trabajado en esa rama de la producción. Absolutamente cierto. Pero no se conseguiría con
ello incrementar el poderío industrial del país ni el número total de empleos existentes en
el momento en que se adoptase aquella medida. E1 consumidor americano, después de
verse obligado a pagar cinco dólares de más por un jersey de la misma calidad,
dispondría de una cantidad menor equivalente para invertir en otros bienes. Se vería
constreñido a reducir en cinco dólares sus adquisiciones en otros renglones. Para que una
industria pudiera nacer o ser ampliada, cientos de otras habrían de decaer. Para que
20.000 personas pudiesen ser empleadas en la industria del jersey habría 20.000
empleados menos en otras ramas de la producción.
Ahora bien, la nueva industria sería visible. Resultaría fácil contar el número de sus
empleados, el capital invertido o el valor comercial en dólares de sus productos. E1
vecindario contemplaría a diario la entrada y salida del personal obrero en las nuevas
factorías. Los resultados serían patentes y directos. Incluso a la persona más versada en
estadísticas le sería imposible determinar de modo preciso la extensión e intensidad con
que el cese de aquellos empleos había repercutido sobre la economía general del país;
conocer exactamente cuántos hombres y mujeres habían sido despedidos; la cuantía del
volumen de negocio afectado en cada industria determinada, a causa de que los
consumidores adquieren más caros los jerseys. Nadie sería capaz de conocer con certeza
la forma en que cada consumidor habría invertido sus cinco dólares extra si se le hubiera
permitido retenerlos. En consecuencia, una inmensa mayoría del público padecería la
ilusión óptica de creer que el nacimiento de la nueva industria no habría supuesto
sacrificio alguno a la colectividad.
4
Es importante hacer constar que el nuevo arancel no aumentaría los salarios en los
Estados Unidos. Sin duda, permitiría a los obreros norteamericanos trabajar en la
industria del jersey al nivel medio aproximado de los salarios nacionales (para
trabajadores de su especialidad), en lugar de competir en esta industria con el nivel de
salarios británicos. Pero como consecuencia de los derechos arancelarios no se registraría
aumento de los salarios norteamericanos en general, porque, como ya vimos, no
aumentaría ni el número de empleos, ni la demanda de mercancías, ni la productividad.
En realidad, esta última se vería disminuida como consecuencia de las nuevas tarifas
aduaneras.
Y esto muestra los verdaderos efectos de las barreras arancelarias; No se trata sólo de que
los beneficios que aparentemente provocan quedan eliminados por pérdidas menos
obvias, pero no menos reales. En definitiva se causa un daño a la economía general del
país. Al contrario de lo que han sostenido siglos de interesada propaganda, favorecida por
una intencionada equivocación de las gentes, los aranceles han reducido el nivel general
de los salarios norteamericanos.
Observemos más atentamente cómo ocurre esto. Hemos visto que el sobreprecio que los
consumidores pagan por un artículo protegido reduce en una suma igual su capacidad
adquisitiva para comprar otros artículos. No se deriva de ello ganancia alguna para la
industria del país considerada en su conjunto. Pero como resultado de tal barrera artificial
levantada contra los productos extranjeros, el trabajo, el capital y la tierra son desviados
de las producciones más rentables a otras que ofrecen menores perspectivas. Por lo tanto,
como consecuencia de los obstáculos arancelarios, la productividad media del trabajo y
del capital nacional queda reducida.
Si consideramos ahora el problema desde el punto de vista del consumidor, observaremos
que puede adquirir tan sólo una menor cantidad de bienes con su dinero. Porque tiene que
pagar un precio más elevado por los jerseys y otros artículos protegidos, habrá de destinar
cantidades menores a otros bienes. La capacidad adquisitiva de los consumidores, en
conjunto, quedará disminuida. El que en una determinada coyuntura económica la
repercusión final del arancel provoque una baja de salarios o un alza de los precios
dependerá de la política monetaria seguida en aquel momento. Pero es evidente que los
aranceles —aunque pueden motivar el alza de los salarios en las industrias protegidas en
relación al nivel que hubieran libremente alcanzado—reducen inexorablemente los
salarios reales si consideramos todas las ocupaciones del país.
Sólo las mentes deformadas por generaciones de extraviada propaganda reputarán
paradójica la conclusión ¿Qué otro resultado cabría esperar de una política económica
que deliberadamente aplica los recursos de capital y mano de obra en inversiones de
menor rentabilidad? ¿Qué otro resultado cabe esperar de la deliberada erección de
obstáculos artificiales al libre tráfico mercantil?
No cabe negar que las barreras arancelarias producen idénticos efectos que las murallas
de piedra y argamasa. No en vano los partidarios de la protección aduanera utilizan
habitualmente un léxico guerrero. Hablan frecuentemente de «rechazar una invasión» de
productos extranjeros. Y las medidas que sugieren en el orden económico conservan
reminiscencias de las tácticas empleadas en los campos de batalla. Las barreras
arancelarias levantadas para «contener» la temida invasión son semejantes a las defensas
antitanques, atrincheramientos y alambradas construidos para detener o frenar el intento
de invasión iniciado por un ejército extranjero.
Y del mismo modo que los ejércitos extranjeros se ven obligados a utilizar un equipo
bélico más costoso para vencer aquellos obstáculos —tanques más modernos, detectores
de minas, cuerpos de ingenieros zapadores para cortar alambradas, vadear ríos y construir
puentes—, es preciso idear medios de tráfico más costosos y eficaces que permitan
superar los obstáculos arancelarios. Por una parte, tratamos de reducir el costo del
transporte entre Inglaterra y los Estados Unidos o entre éstos y el Canadá, construyendo
barcos más rápidos y adecuados y mejores carreteras y puentes, locomotoras y camiones.
Por otra, las ventajas conseguidas se desvanecen ante el obstáculo de las tarifas
arancelarias, que hacen comercialmente más difícil que antes transportar las mercancías.
Reducimos en un dólar el transporte por mar de los jerseys y seguidamente aumentamos
en dos dólares el arancel para dificultar su desplazamiento. A1 limitar el volumen de la
carga que puede ser transportada con beneficio, reducimos la rentabilidad de los capitales
invertidos en medios de transporte más eficaces.
5
El arancel ha sido definido como un medio de beneficiar al productor a expensas del
consumidor. Ello es correcto en un sentido. Los partidarios del arancel piensan solamente
en los intereses de los fabricantes directamente beneficiados por los derechos de que se
trata. Olvidan, desde luego, el interés del consumidor, al que directamente perjudica el
pago de tales gravámenes. Pero es equivocado examinar el problema arancelario como si
se tratase de un conflicto de intereses entre consumidores y fabricantes, considerados en
su conjunto. Es cierto que los aranceles perjudican a todos los consumidores en cuanto
tales. Pero es equivocado suponer que benefician a todos los fabricantes en cuanto tales.
Por el contrario, como acabamos de ver, subvencionan a los fabricantes protegidos a
expensas de todos los demás fabricantes americanos y particularmente de aquellos que
poseen un mercado potencial de exportación más amplio.
Tal vez podamos aclarar más este último punto mediante un ejemplo un tanto exagerado.
Supongamos que elevamos de tal modo nuestras barreras arancelarias que, convertidas en
prohibitivas, el tráfico mercantil queda paralizado. Supongamos que, en su consecuencia,
el precio de los jerseys en Norteamérica aumenta solamente cinco dólares. En tales
circunstancias, los consumidores americanos, al tener que pagar cinco dólares más por
jersey, gastarán, por término medio, cinco centavos menos en cien diferentes industrias
americanas. (A1 dar estas cifras tan sólo pretendemos ilustrar el razonamiento. La
distribución de las pérdidas no será, como es natural, simétrica. Además, la propia
industria del jersey resultará perjudicada por la protección a otras industrias. Pero de tales
complicaciones podemos prescindir por el momento.)
A1 ver totalmente suprimido su mercado en Norteamérica, las industrias extranjeras no
dispondrán de dólares, y, por tanto, no podrán adquirir ni un solo producto
norteamericano. En su consecuencia, las industrias americanas sufrirán unas pérdidas
correspondientes al porcentaje que en sus ventas anteriores representaba la partida de
bienes destinados a la exportación. Las más perjudicadas serán aquellas que mantienen
habitualmente un comercio intenso con el exterior, tales como las del algodón, cobre,
maquinaria agrícola o las de máquinas de coser y escribir.
Una elevación en los aranceles que, sin embargo no llegue a ser prohibitiva, provocará
efectos análogos, pero en grado más atenuado.
Por tanto, los aranceles alteran fundamentalmente la estructura de la producción.
Modifican el número y clases de ocupaciones y la importancia relativa de cada industria.
Facilitan la expansión de aquellas que ofrecen escasas perspectivas de rentabilidad y
restringen otras más eficientes. E1 resultado final, por consiguiente, consiste en enervar
la productividad de la industria norteamericana y la de aquellos países con los que, en
otro caso, habríamos comerciado más intensamente.
A la larga, y no obstante el cúmulo de argumentos a favor y en contra, los aranceles
carecen de relevancia en orden al problema del empleo. (Es cierto, sin embargo, que la
súbita elevación o reducción de tarifas, al introducir modificaciones en la estructura de la
producción, puede crear un paro temporal e incluso, en determinadas circunstancias, una
depresión.) Pero sí la tienen en orden al problema de los salarios. A la larga reducen los
salarios reales al disminuir la eficiencia marginal del trabajo, la producción y la riqueza.
De lo expuesto se desprende que todas las falacias tejidas en torno al problema de los
aranceles arrancan del sofisma central que analiza este libro. Son el resultado de prestar
solamente atención a los efectos inmediatos de una tarifa particular sobre determinado
grupo de fabricantes, olvidando los efectos a largo plazo sobre la totalidad de los
consumidores y sobre todos los demás productores. (Oigo a algún lector preguntar: «¿Por
qué no se resuelve el problema concediendo protección aduanera a todos los
fabricantes?». La falacia, en tal supuesto, consistiría en que la medida no puede
beneficiar de manera uniforme a todos los fabricantes y de ningún modo a aquellos que
en las actuales circunstancias compiten ventajosamente en los mercados del exterior. La
diversión provocada en el poder adquisitivo perjudicaría necesariamente a estos
fabricantes más eficientes.)
6
En relación con el problema de los aranceles, debemos tener muy presente la siguiente
advertencia final. Análoga, por cierto, a la que expusimos al tratar de la posible aparición
de desempleo por la introducción de nueva maquinaria. Es inútil pretender negar que el
arancel beneficia 3 puede beneficiar—a determinados grupos de intereses económicos.
Desde luego, los beneficia; pero lo hace a expensas de todos los demás. Si una
determinada industria pudiese disfrutar de protección arancelaria, mientras sus obreros
gozan de las ventajas del libre cambio en la adquisición de productos, indudablemente
saldría beneficiada la industria en cuestión incluso a la larga. Ahora bien, cuando se
intenta extender tal situación privilegiada a otras industrias, los protegidos en primer
lugar, empresarios o empleados, empiezan a sufrir en razón a la protección dispensada a
los demás, pudiendo incluso hallarse peor que si nadie hubiera sido protegido.
No existe razón para negar, como con tanta frecuencia han hecho los entusiastas del
librecambio, que los aranceles puedan beneficiar a determinados grupos económicos.
Tampoco cabe pretender, por ejemplo, que una reducción de las tarifas beneficiaría a
todos, sin perjudicar a nadie. A1 practicar balance de los efectos producidos por una
minoración del arancel comprobaríamos, sin duda, que el país, en conjunto, saldría
beneficiado Pero alguien quedaría perjudicado; sin duda, aquellos grupos que habían
gozado de una situación privilegiada. Esta es una de las razones por las que debe
empezarse por no crear tales intereses protegidos. Pero la claridad y sinceridad de la
argumentación obligan a reconocer que algunas industrias tienen razón cuando aseguran
que una modificación del aranceles de sus productos les obligaría a cesar en el negocios y
a despedir a sus obreros (al menos, temporalmente). Y si se trata de obreros
especializados pueden incluso ser perjudicados de un modo permanente, o al menos en
tanto no adquieran otra especialidad técnica igualmente valorada por el mercado. A1
investigar los efectos del mecanismo arancelario, como al analizar las consecuencias de
la introducción de nueva maquinaria, hemos de esforzarnos en prever todos los efectos
importantes, tanto inmediatos como a largo plazo, sobre todos los sectores de la
economía nacional.
Como colofón a este capítulo, debo añadir que la argumentación en él contenida no va
dirigida contra todos los aranceles de forma que parezcan incluidos los derechos
recaudados principalmente con carácter de impuestos o para mantener activas industrias
vitales para la defensa nacional; ni se dirige contra todos los razonamientos aducidos en
favor de los aranceles. La dialéctica empleada ataca directamente al sofisma según el cual
las tarifas arancelarias, en definitiva, «proporcionan empleo», «aumentan los salarios» o
«protegen el nivel de vida norteamericano». Para nada de esto sirven, y en lo que se
refiere a salarios y nivel de vida sus efectos son, sencillamente, contraproducentes. Pero
el estudio de las tarifas arancelarias como mecanismo establecido para recaudar ingresos,
traspasaría los límites señalados a esta obra.
Tampoco necesitamos analizar aquí las consecuencias que se derivan de los cupos de
importación, control de divisas, cambios bilaterales y otros procedimientos ideados con
miras a restringir, desviar o impedir el comercio internacional. Tales medidas equivalen,
en general, a aranceles elevados o prohibitivos y producen los mismos e incluso, en
ocasiones, peores efectos. Presentan múltiples facetas que suscitan problemas complejos,
pero, en definitiva, puede aplicárseles el mismo razonamiento empleado al tratar de las
barreras arancelarias.
11. EL AFÁN DE EXPORTAR
E1 ansia enfermiza de exportar que experimentan todas las naciones se halla superada tan
sólo por el temor, no menos morboso, a las importaciones. Lógicamente, sin embargo, no
puede darse nada más incoherente. Las importaciones y las exportaciones han de
igualarse, necesariamente, a la larga (consideradas ambas en el sentido más amplio, que
incluye partidas «invisibles», tales como. los ingresos derivados del turismo y fletes
marítimos). Las exportaciones pagan las importaciones y viceversa. Cuanto mayores sean
nuestras exportaciones, tanto mayores deberán ser también nuestras importaciones, si es
que aspiramos a percibir el precio de las primeras. Cuanto más reducidas sean nuestras
importaciones, menos conseguiremos exportar. Sin importaciones no podemos exportar,
pues los países extranjeros carecerán de los fondos necesarios para hacer pagar nuestras
mercancías. Cuando decidimos disminuir nuestras importaciones estamos de hecho
decidiendo también la reducción de nuestras exportaciones. Cuando decidimos aumentar
éstas, decidimos también incrementar aquéllas.
Las razones que lo exp lican son elementales. El exportador norteamericano vende sus
mercancías al importador británico y recibe libras esterlinas en pago. No puede, sin
embargo, utilizar las libras para pagar los salarios de sus empleados, o para comprar los
vestidos de su mujer, o las localidades de un espectáculo. Para todo ello precisa dólares.
Por tanto, sus libras no le ofrecen utilidad, a menos que directamente las aplique a la
adquisición de mercancías británicas o las ceda a algún importador que desee hacerlo. En
cualquier caso, la transacción no quedará completada hasta que las exportaciones
norteamericanas hayan sido compensadas por unas importaciones equivalentes.
Si la transacción se hubiera llevado a cabo en dólares en vez de libras, la situación sería la
misma. E1 importador británico no puede pagar en dólares al exportador americano, a
menos que algún exportador británico hubiera acumulado previamente en Estados Unidos
un crédito en dólares, producto de una venta anterior. E1 cambio extranjero, en resumen,
es una operación de clearing que permite liquidar las deudas en dólares contraídas por los
extranjeros contra sus créditos en dólares, y en Inglaterra las deudas contraídas por los
extranjeros en libras son canceladas contra sus créditos en esterlinas.
No existe razón para entrar en los detalles técnicos, que pueden encontrarse en cualquier
buen texto sobre cambio internacional. Debemos destacar, no obstante, que la materia no
encierra ningún secreto ( pese a] misterio en que con tanta frecuencia aparece envuelta), y
que no difiere esencialmente de lo que ocurre en el comercio interior. Todos hemos de
vender algo, la mayoría nuestros propios servicios en lugar de mercancías, para alcanzar
la posibilidad de comprar. E1 comercio interior se desarrolla también, en su mayor parte,
mediante el cruce de cheques y otros instrumentos de crédito a través de las cámaras de
compensación bancaria.
Es cierto que bajo la vigencia internacional del patrón oro, las diferencias en la balanza
de importaciones son a veces saldadas mediante remesas de oro. Pero del mismo modo
podrían saldarse mediante envíos de algodón, acero, whisky, perfumes o cualquier otra
mercancía. La principal diferencia estriba en que la demanda de oro es prácticamente
ilimitada (en parte, porque se considera y acepta más bien como una «moneda»
internacional de carácter residual que como una especie de mercancía), y en que las
naciones no oponen obstáculos artificiales a la entrada de oro, contrariamente a lo que
sucede respecto a todos los demás bienes. (Por otra parte, en los últimos años han
comenzado a restringir la «exportación» de oro en mayor grado que cualquier otro
producto, pero trátase de una cuestión que no guarda relación con el problema que nos
ocupa.)
Las mismas personas capaces de razonar con claridad y sensatez cuando el tema se
refiere al comercio interior se muestran increíblemente apasionadas y torpes cuando se
trata del comercio exterior. En este último campo, propugnan y aceptan con toda seriedad
principios que considerarían absurdo aplicar al comercio interior del país. Un ejemplo
típico es la creencia de que el Gobierno, para incrementar las exportaciones, debe
conceder empréstitos gigantescos a otros países, sin preocuparse demasiado si tales
créditos serán o no reembolsados.
Los ciudadanos norteamericanos deben, sin duda, ser autorizados para prestar sus fondos
en el exterior a su propio riesgo. E1 Gobierno no debe obstaculizar arbitrariamente la
concesión de préstamos privados a aquellos países con los que mantenemos relaciones
pacíficas. Debemos otorgar generosamente nuestro apoyo, por simples impulsos
humanitarios, a los países que se debaten ante grandes dificultades o están en peligro de
morir de hambre. Pero debemos conocer siempre claramente el alcance y significado de
nuestro actuar. No es sensato practicar la cantidad con otros pueblos bajo el supuesto de
que se está llevando a cabo una hábil transacción comercial, con fines puramente
egoístas. Esto tan sólo conduce, a la larga, a suscitar mutuas incomprensiones y a
empeorar nuestras relaciones con aquellos países.
Ahora bien, entre los argumentos esgrimidos en orden a facilitar grandes empréstitos
exteriores, se tropieza con una falacia que ocupa siempre lugar destacado. Suele ser
planteada como sigue: Incluso suponiendo que la mitad (o la totalidad) de los créditos
concedidos a otros países resultaran impagados, el nuestro quedaría beneficiado en razón
del enorme impulso que recibirían nuestras exportaciones.
Deberían comprender inmediatamente quienes así razonan que si los créditos concedidos
a otros países para que puedan comprar nuestros productos no son reintegrados, lo que en
realidad estamos haciendo es regalarlos. Y ninguna nación puede enriquecerse donando
graciosamente sus productos. Por tal camino sólo conseguiría empobrecerse.
Nadie pone en duda la evidencia de cuanto antecede, tratándose de empresas privadas. Si
una industria automovilística concede un préstamo de 1 000 dólares a un particular para
que compre un automóvil valorado en esa cantidad y el préstamo no es devuelto, la
empresa en nada se habrá beneficiado por haber «vendido» el coche. Habrá perdido,
sencillamente, el importe de lo que costó fabricarlo. Si tal costo se cifró en 900 dólares y
sólo es devuelta la mitad del préstamo, la empresa ha perdido 900 dólares menos 500, o
sea un total neto de 400 dólares. No ha ganado en la operación lo que perdió como
consecuencia del crédito malogrado.
Si la proposición es tan sencilla cuando se aplica a una empresa privada, ¿por qué razón
personas aparentemente sensatas se muestran confusas cuando es aplicada a una nación?
El motivo se halla en el mayor esfuerzo mental requerido para seguir el curso de la
operación a través de todas sus fases. Un sector determinado puede, acaso, obtener
beneficios a lo largo del proceso; pero el resto de nosotros habríamos finalmente de
soportar las pérdidas.
Es cierto, por ejemplo, que las personas dedicadas exclusiva o principalmente a negocios
de exportación pueden obtener ganancias como resultado de empréstitos frustrados
otorgados al extranjero. La pérdida experimentada por la nación, aunque cierta, queda de
tal forma distribuida, que resulta difícil de apreciar. E1 prestamista privado soporta
directamente las pérdidas en tanto que las derivadas de los empréstitos gubernamentales
son, en definitiva, pagadas mediante aumentos en la imposición fiscal, soportados por
toda la población. Es más, como consecuencia de estas pérdidas directas, se originan
otras muchas indirectas consecuencia del impacto de las primeras sobre la economía
nacional.
A la larga, aquellos empréstitos estatales no reembolsados, en lugar de producir
beneficios, provocarían efectos dañosos para el comercio y el número total de empleos en
Norteamérica. Por cada dólar de más que los compradores extranjeros tienen para
adquirir me rcancías norteamericanas, los compradores nacionales disponen, en última
instancia, de un dólar menos para sus inversiones en el mercado interior. Los negociantes
dedicados al comercio interior saldrían perjudicados a la larga, en la misma proporción en
que resultarían beneficiados los exportadores. Incluso muchas empresas dedicadas a
negocios de exportación saldrían perjudicadas en definitiva. Las industrias del automóvil
norteamericanas, por ejemplo, vendían antes de la guerra, aproximadamente, un 10 por
100 de su producción en el mercado exterior. De nada les valdría duplicar sus ventas en
el extranjero como resultado de empréstitos estatales fallidos si con ello perdían,
pongamos por caso, un 20 por 100 de sus ventas en el mercado interior, a consecuencia
del aumento de los impuestos ocasionados por los créditos extranjeros.
Esto no significa, repito, que deba descartarse conceder créditos al exterior, sino
simplemente que no podemos enriquecernos si tales empréstitos no se hallan
garantizados.
Por la misma razón que es estúpido facilitar un falso estímulo al comercio de exportación
mediante dádivas o créditos sin retorno a otros países" es también absurdo crear un falso
estímulo al comercio exterior por medio de subsidios a las exportaciones. Mejor que
repetir la mayor parte de los anteriores argumentos estimo preferible dejar que el lector
deduzca por si mismo las consecuencias que se producen de la subvención a las
exportaciones, ateniéndose a la pauta marcada al examinar los resultados de los
empréstitos antieconómicos Los subsidios a las exportaciones constituyen un caso claro
de dar algo a un extranjero a cambio de nada, al venderle mercancías por un precio
inferior a su costo. Es otro ejemplo de tratar de enriquecerse regalando las cosas.
Empréstitos antieconómicos y subsidios a la exportación son ejemplos adicionales del
error de tomar en consideración tan sólo las consecuencias inmediatas de una política
sobre determinados sectores, sin tener en cuenta, por falta de paciencia o inteligencia, los
efectos a largo plazo de tal política sobre toda la colectividad.
12. EL ARGUMENTO DE LA «PARIDAD» DE PRECIOS
1
Cada sector de intereses especiales puede, como nos recuerda la historia de los aranceles,
discurrir la argumentación más ingeniosa para obtener singulares ventajas. Sus
portavoces articulan planes que les favorecen, y al principio parecen tan absurdos que los
escritores independientes no se molestan en rebatirlos. Pero los interesados tenazmente
insisten en sus proyectos. Su aprobación les ocasionaría un beneficio inmediato tan
grande que pueden permitirse el contratar los servicios de hábiles economistas y
«expertos en relaciones públicas» para que los perfilen y propaguen. El público escucha
los argumentos reiterados una y otra vez, y acompañados por tal profusión de elocuentes
estadísticas, diagramas, curvas gráficas y falsas promesas, que acaba por quedar
convencido. Cuando, finalmente, los escritores independientes advierten que existe un
peligro real de que los planes se lleven a efecto, suele ser demasiado tarde. No pueden, en
unas pocas semanas, conocer el tema tan profundamente como los cerebros sobornados
que vinieron dedicándole todo su tiempo durante años; se les acusa de carecer de
suficiente información y en realidad presentan el aspecto de hombres que pretenden
discutir axiomas.
Lo expuesto anteriormente es aplicable, en general, a la idea de los precios de «partida»
para los productos agrícolas. No recuerdo el día en que por vez primera apareció esta
cuestión en un proyecto de ley; pero con el advenimiento del NW Dela, en 1933, se
convirtió en un principio definitivamente aceptado y consagrado por el derecho, y año
tras año, tal como fueron manifestándose, los absurdos corolarios de este principio
pasaron también a convertirse en leyes.
El argumento en favor de los precios de paridad se formula generalmente como sigue: la
agricultura es la más importante y básica de todas las industrias. Debe ser mantenida
floreciente a toda costa. Además, la prosperidad en general depende de la prosperidad del
agricultor. Si carece del suficiente poder adquisitivo para comprar los productos
fabricados por la industria, la industria languidece. Esta fue la causa de la depresión
económica del año 1929, o al menos de nuestra impotencia para remontarla. Los precios
de los productos agrícolas cayeron bruscamente, mientras que los de los productos
industriales disminuyeron en muy escasa medida. El resultado fue que el campesino no
pudo comprar los productos industriales; los trabajadores urbanos fueron despedidos y no
pudieron ya adquirir productos agrícolas, extendiéndose la depresión en círculos viciosos
cada vez más amplios. Sólo había un remedio y bien sencillo: devolver a los precios de
los productos agrícolas su antigua «paridad» con los precios de los bienes
manufacturados que el agricultor compra. Esta paridad existió en el período de tiempo
comprendido entre los años 1909 y 1914, cuando los agricultores conocieron la
prosperidad. La relación de precios debería ser establecida y preservada perpetuamente.
Sería demasiado extenso y nos llevaría más allá de nuestro objetivo primordial examinar
todos los absurdos que se encierran en este razonamiento aparentemente convincente. No
existe ningún motivo racional que nos obligue a adoptar determinado nivel general de
precios que prevaleció en un año o período determinado y reputarlo como algo sagrado o
necesariamente más «normal» que cualquier otro. Aun cuando aquel nivel hubiera sido
«normal» en su época, ¿qué razón habría de incitarnos a conservarlo una generación más
tarde, pese a los enormes cambios registrados en las condiciones de producción y
demanda? El período de tiempo comprendido entre los años 1909 y 1914 como base de la
deseada «paridad», no fue elegido al azar. En relación con los precios de todas las demás
producciones, constituyó una de las épocas de nuestra historia más favorables para los
precios agrícolas.
Si hubiera habido algo de sinceridad o de lógica en esta idea, no hay duda de que se
habría extendido universalmente. Si las relaciones de precios entre los productos
agrícolas e industriales que prevalecieron desde agosto de 1909 hasta junio de 1914
debían ser mantenidas a perpetuidad, ¿por qué no mantener también perpetuamente la
relación de precios existente entre todas las mercancías de aquella época? Un turismo
«Chevrolet» de seis cilindros costaba 2 150 dólares en 1912; un «Chevrolet» sedan de
seis cilindros, incomparablemente mejorado, costaba 907 dólares en 1942. Ahora bien,
ajustado a la «paridad» del precio de los productos agrícolas, debiera haber costado 3.270
dólares en 1942. El precio medio de una libra de aluminio, entre 1909 y 1913, fue de 22.5
centavos; a comienzos del año 1946 era de 14 centavos; pero de haber querido mantener
el precio del aluminio en «paridad» con el nivel general de precios de 1946, su precio
hubiera debido ser de 41 centavos.
Se me replicará que tales comparaciones son absurdas, porque todos sabemos que los
automóviles de hoy no sólo son incomparablemente superiores, en todos los aspectos, a
los de 1912, sino que su costo es muy inferior, y que lo mismo ocurre con el aluminio. Es
cierto. Pero, ¿por qué no se menciona también el asombroso incremento de la
productividad por acre en la agricultura? En el lustro de 1939 a 1943, la producción
algodonera en los Estados Unidos fue de 260 libras por acre, contra un promedio de 188
en el quinquenio 1909-1913. Los costos de producción han descendido
considerablemente en los productos agrícolas debido a una aplicación más racional de los
fertilizantes químicos, a la mejor selección de semillas y al incremento en la
mecanización logrado por el tractor de gasolina, las máquinas limpiadoras de grano, las
desmotadoras de algodón, etc. «En algunas grandes explotaciones que han sido
completamente mecanizadas y se ajustan al sistema de producción en masa se requiere en
la actualidad una tercera parte o una quinta parte de la mano de obra empleada pocos
años atrás para producir iguales cosechas» (1). Sin embargo, todo esto es ignorado por los
paladines de la «paridad» en los precios.
(1) New York Times, 2 de enero de 1946.
La negativa a universalizar el principio no es la única evidencia de que no se trata de un
plan económico tendente al bien público, sino de un mero expediente para subvencionar
un interés especial. La misma evidencia se desprende del hecho de que cuando los
precios agrícolas superan el nivel de la «paridad» o son forzados a ello por la política
gubernamental, no se formula ninguna petición al Congreso por parte del bloque agrario
para que tales precios sean reducidos a la «paridad» o para que las subvenciones se
disminuyan congruentemente. Trátase de una regla que opera sólo en un sentido.
2
Prescindiendo de todas estas consideraciones, volvamos a ocuparnos de la falacia central
que especialmente interesa a nuestro estudio. Es decir, del argumento que aboga por una
elevación de los precios de los productos agrícolas para que de tal manera el agricultor
pueda comprar mayor cantidad de bienes manufacturados, con lo que la industria
florecería y a la vez se provocaría el empleo total Naturalmente, no afecta a tal tipo de
argumentación el hecho de que el agricultor logre o no la así específicamente
denominada «paridad» en los precios.
Todo depende, sin embargo, de cómo se implante la elevación de precios. Si es la
consecuencia de una mejora general de la economía, si deriva de una mayor prosperidad
mercantil, del incremento de la producción industrial y del poder adquisitivo de los
trabajadores de la ciudad—y no de motivaciones de tipo inflacionario—, en tal supuesto
significará, sin duda, mayor prosperidad y abundancia, no sólo para los agricultores, sino
para todos los estamentos de la población. Ahora bien, lo que ahora se contempla es la
elevación de los precios agrícolas provocada por una intervención estatal. Tal finalidad
puede alcanzarse de varias maneras. Cabe que los precios se aumenten por simple
decreto, procedimiento el menos recomendable. Cabe también que el Gobierno se decida
a comprar todos los excedentes agrícolas que le sean ofrecidos al precio de «paridad».
Puede que el Estado conceda anticipos reintegrables a los agricultores al objeto de que
mantengan sus cosechas fuera del mercado, hasta lograr la deseada «paridad» o incluso
un precio más alto. O a través de medidas acordadas por el poder público tendentes a que
se restrinja el volumen de las cosechas. Lo corriente es que se obtenga la finalidad
perseguida combinando los procedimientos aludidos. Por el momento nos limitaremos a
suponer que, sea por un método u otro, el objetivo se alcanza.
Qué resultados habremos obtenido? Los agricultores han conseguido precios altos para
sus cosechas. Resulta aumentado su «poder adquisitivo». Por el momento gozan de
mayor prosperidad y pueden comprar mayor cantidad de productos industriales. Esto es
todo lo que ven quienes prestan atención tan sólo a las consecuencias inmediatas de una
política destinada a favorecer directamente a un sector determinado de intereses.
Pero se produce también otra consecuencia no menos notable. Supongamos que el bushel
de trigo, que en circunstanc ias normales hubiera sido vendido a un dólar, se eleva por
esta política a 1,50 dólares. E1 agricultor obtiene 50 centavos más por bushel de trigo
vendido. Pero el obrero de la ciudad, precisamente a causa de ello, paga 50 centavos más
por bushel de trigo, a través de un aumento en el precio del pan. Lo mismo sucede con
cualquier otro producto agrícola. Si el agricultor dispone entonces de 50 centavos más
para comprar productos industriales, el trabajador urbano dispone precisamente de 50
centavos menos para adquirir los mismos productos. A1 hacer balance se comprueba que
la industria en general no ha ganado nada. Pierde en las ventas urbanas exactamente lo
que gana en las rurales.
Ahora bien, como es natural, se ha producido un cambio en la distribución de tales
ventas. No cabe duda que los fabricantes de aperos agrícolas y los comerciantes que
sirven pedidos por correo aumentan sus negocios. Pero los almacenes que viven de una
clientela urbana ven mermados los suyos.
La cuestión, sin embargo, no termina aquí. Tal política conduce no ya a la falta de una
ganancia neta, sino a una pérdida neta. Porque no significa tan sólo la mera transferencia
del poder adquisitivo de los consumidores urbanos, o del contribuyente en general, o de
ambos, al agricultor. En realidad, implica una restricción forzada de la producción
agrícola, al objeto de provocar una elevación en el precio de sus productos. Esto supone
una destrucción de riqueza. Significa una merma de alimentos para el consumo. La forma
como la destrucción se lleve a cabo dependerá del procedimiento que se adopte para
elevar los precios. Puede suponer la destrucción física de lo ya producido como cuando
se quemaba café en Brasil. Puede implicar una restricción forzosa de la superficie
cultivada como ocurrió en el plan que impuso la ley norteamericana de Ordenación
Agraria (AAA.) (1). Cuando abordemos en toda su amplitud el tema de los controles
estatales sobre mercancías, examinaremos los efectos de algunos de estos métodos.
( 1 ) Agricultural Adjustment Act.
Podemos, sin embargo, dejar bien sentado, de momento, que cuando el agricultor reduce
la producción de trigo para obtener la deseada «paridad», posiblemente conseguirá un
precio más alto por bushel, pero produce y vende menos bushels. En consecuencia, sus
ingresos no se incrementan en proporción al alza de los precios. Incluso algunos de los
defensores de los precios de «paridad» lo reconocen, pero utilizan el argumento para
continuar insistiendo en la «renta de paridad» para los agricultores. Ahora bien, esto sólo
puede lograrse mediante un subsidio a cargo directamente del contribuyente. En otras
palabras, para ayudar al agricultor se reduce todavía más el poder adquisitivo de los
trabajadores urbanos y de otros sectores de la producción.
Antes de poner punto final a este tema conviene analizar otro de los argumentos aducidos
en favor de los precios de «paridad». Lo esgrimen los más sutiles defensores del
principio. «Efectivamente —admiten sin rodeos—, los razonamientos a favor de los
precios de paridad carecen de fundamento económico. Tales precios equivalen a la
concesión de un privilegio especial. Implican gravamen para el consumidor. Pero, ¿no
constituyen también los aranceles un gravamen para el agricultor? ¿No le obligan a pagar
un precio más elevado por los productos industriales? Es obvio que no cabe aplicar un
arancel compensador sobre los productos agrícolas, por cuanto Norteamérica es un
destacado país exportador de excedentes agrícolas. Es, pues, inconcuso que el sistema de
paridad de precios representa para el agricultor el equivalente de un arancel protector. Es
la única manera justa de nivelar las cosas.»
Los agricultores que solicitaban la paridad de precios tenían indudablemente un motivo
legítimo de queja. Los aranceles les causaban un gran perjuicio, mayor aún del que ellos
suponían. Al reducirse las importaciones industriales por causa de los aranceles,
quedaban reducidas también automáticamente las exportaciones agrícolas americanas, ya
que se impedía a las naciones extranjeras obtener los dóla res necesarios para adquirir
nuestros productos agrícolas. Es más, se provocaba la adopción de medidas arancelarias
semejantes en otros países, a manera de represalia No obstante, la argumentación aludida
anteriormente no resiste el examen. Incide en error incluso en la manera como se
exponen los hechos. No existe un arancel general sobre todos los productos
«industriales» o sobre todos los productos no agrícolas. Existen muchas industrias
dedicadas al consumo interior o a la exportación que carecen de protección arancelaria. Si
el trabajador urbano se ve compelido a pagar un precio más elevada por las mantas o
abrigos de lana, a causa del arancel ¿se le «compensa» haciéndole pagar más también por
sus ropas de algodón y sus alimentos? ¿O simplemente se le roba dos veces?
Nivelémoslo todo, dicen algunos, dando igual «protección» a todos. Pero ello es
imposible e impracticable. Incluso suponiendo que el problema tenga solución técnica —
un arancel para A, industrial sujeto a la competencia extranjera; una subvención para B,
industrial que exporta su producción— sería imposible proteger o subvencionar a todo el
mundo igual o «equitativamente». Tendríamos que conceder a todos el mismo porcentaje
(¿no sería preferible igual cantidad de dólares?) de subvención o protección arancelaria y
nunca podríamos saber con seguridad cuándo estábamos dando doble «protección» a
unos grupos o dejando a otros sin su parte.
Pero supongamos que pudiera resolverse este fantástico problema. ¿Qué . sentido tendría
esa mutua protección? ¿Quién gana, cuando se subvenciona a todos por igual? ¿Dónde
está el beneficio, cuando todos estamos perdiendo en forma de impuestos más elevados
aquello mismo que ganamos gracias a la protección o al subsidio? Habríamos creado tan
sólo un ejército de inútiles burócratas para llevar a cabo el programa, perdiendo la
producción el concurso de todos ellos.
Por el contrario, el problema se resolvería sencillamente poniendo fin tanto al sistema de
paridad de precios como al arancel protector. Porque su aplicación combinada no nivela
nada. Tan sólo significa que A, agricultor, y B, industrial, se benefician a expensas de C,
el hombre olvidado.
Una vez más se desvanecen los pretendidos beneficios de un nuevo plan, en cuanto
examinamos no sólo sus efectos inmediatos sobre un sector determinado de intereses,
sino también sus consecuencias a largo plazo sobre toda la colectividad.
13. LA SALVACIÓN DE LA INDUSTRIA X
1
Los pasillos del Congreso hállanse atestados de representantes de la industria X. La
industria atraviesa una grave situación. Está al borde de la ruina económica. Hay que
salvarla y sólo cabe hacerlo mediante un arancel protector, precios más elevados o
concediéndole una subvención estatal. Si se la deja morir, pronto veremos los obreros en
la calle. Sus caseros, tenderos, carniceros, comerciantes de tejidos y empresas de
espectáculos públicos experimentarán una contracción en sus negocios y la depresión se
extenderá en círculos cada vez más amplios. Pero si gracias a la pronta intervención del
Congreso, la industria X se salva, entonces, ¡oh milagro!, adquirirá equipo de otras
industrias, aumentará el número de personas empleadas, quienes proporcionarán mayores
ingresos a los carniceros, panaderos, fabricantes, etc., y ahora una ola de prosperidad se
extenderá en círculos crecientes.
Es notorio que lo expuesto constituye únicamente una forma generalizada del caso que
acabamos de examinar en el capítulo anterior. Allí, la industria X era la agricultura.
Ahora bien, el número de industrias X es infinito. Dos de los ejemplos más notables, en
los últimos años, los ofrecen las industrias del carbón y de la plata. Por «salvar la plata»
el Congreso provocó un daño inmenso. Uno de los argumentos aducidos en favor del plan
de rescate de esta industria fue que constituiría una forma de ayuda económica «al
extremo Oriente». Uno de sus resultados reales consistió en provocar la deflación en
China, que había mantenido el patrón plata y que se vio forzada a abandonarlo. La
Tesorería de los Estados Unidos hubo de adquirir, a precios ridículos, muy por encima
del nivel del mercado, montones innecesarios de plata y almacenarla en sus sótanos. Los
objetivos políticos esenciales perseguidos por los «senadores de la plata» podrían haberse
alcanzado igualmente, con un mínimo de gastos y daño, mediante el pago de un franco
subsidio a los propietarios de minas o a sus obreros ahora bien, ni el Congreso ni el país
hubieran aprobado nunca un abierto latrocinio de esta especie, de no haber ido
acompañado de la superchería ideológica implicada en «la función esencial que la plata
desempeña en el sistema monetario nacional».
A fin de salvar la industria del carbón el Congreso aprobó la ley Guffey, que no sólo
permitía, sino que obligaba a los propietarios de minas a concertarse para no vender por
debajo de ciertos precios mínimos fijados por el Gobierno. Aunque el Congreso había
comenzado por fijar «el» precio del carbón, pronto el Gobierno se vio en el caso de
establecer ¡350.000 precios diferentes! para el mismo (1), a causa de los distintos
tamaños del mineral, los miles de minas existentes, los envíos a miles de puntos de
destino distintos, por ferrocarril, camión, barco, gabarras, etcétera. Uno de los efectos de
esta tentativa para mantener los precios del carbón por encima del nivel competitivo del
mercado fue acelerar la tendencia de los consumidores a sustituir el carbón por otras
fuentes de energía o calor, tales como el petróleo, gas natural y fuerza hidroeléctrica.
(1) Testimonio de Dan H. Wheeler, director de la División de Carbón Bituminoso.
Sesiones para la ampliación de la ley del Carbón Bituminoso en 1937.
2
Ahora bien, no es nuestro deseo examinar ahora todas las consecuencias que
históricamente siguieron a los esfuerzos realizados para salvar determinadas industrias,
sino analizar algunas de las principales que necesariamente han de acompañar a los
esfuerzos por salvar una industria cualquiera.
Puede argumentarse que ciertas industrias deben ser creadas o protegidas por razones
militares. O también que determinada industria hállase al borde de la ruina por tener que
soportar unos impuestos o salarios que no guardan proporción con los de otras industrias.
O que, tratándose de una empresa concesionaria de servicios públicos, se le obliga a
operar con unas tarifas que no le permiten obtener un margen adecuado de beneficios.
Tales argumentos pueden o no estar justificados en un caso concreto y su examen no
interesa por el momento. Ahora sólo se trata de analizar uno de los argumentos alegados
en favor de la salvación de la industria X: el de que si se permite la reducción de su
volumen o su final desaparición a causa de las; fuerzas de la libre competencia (que
invariablemente los portavoces de turno califican de anárquica, de laissez faire, de lucha
a muerte, contienda entre lobos ley del más fuerte), arrastrará con ella .oda la economía
del país, pero que si es mantenida artificialmente, constituirá una ayuda para todos.
E1 tema expuesto no es más que un caso generalizado de la argumentación esgrimida en
favor de la «paridad» de precios para los productos agrícolas o de la protección
arancelaria a determinado número de industrias X. E1 razonamiento contra la elevación
artificial de precios es aplicable, por supuesto, no s610 a los productos agrícolas, sino a
cualquier otra producción, de igual forma que las razones alegadas en oposición a la
protección arancelaria de una industria son válidas para cualquier otra.
Pero siempre existen varios proyectos para salvar industrias X. Entre ellos emergen,
además de los examinados, dos tipos principales que vamos a analizar someramente. Uno
consiste en alegar que la industria X se halla «sobresaturada» y que precisa impedir que
se dediquen a esta actividad nuevas empresas u obreros. E1 otro asegura que la industria
X necesita una subvención estatal directa.
Ahora bien, si la industria X está realmente saturada en comparación con otras, no
necesitará legislación coercitiva para mantener alejados de ella nuevos capitales o nuevos
obreros. El capital no acude presuroso a las industrias que amenazan ruina. Los que
desean invertir su dinero no buscan ansiosamente aquellas industrias que presentan los
mayores riesgos de pérdida combinados con unos dividendos mínimos. Ni los obreros,
cuando tienen mejor alternativa, acuden a industrias donde los salarios son más bajos y
las perspectivas de empleo estable menos prometedoras.
Pero si los nuevos capitales y mano de obra son compelidos a apartarse de la industria X,
sea por la acción de monopolios, consorcios, tácticas sindicales o presión legal, se priva
tanto al capital como al trabajo de la libertad de elección. Se obliga a quienes desean
invertir su capital a colocarlo donde las perspectivas de rentabilidad parecen menos
prometedoras que en la industria X. Se fuerza a los obreros a emplearse en negocios con
salarios y perspectivas inferiores a los que podrían hallar en la pretendidamente enferma
industria X. significa, para abreviar, que tanto el capital como el trabajo se emplean en
forma menos eficiente que si se les hubiera permitido elegir libremente. Significa, por
consiguiente, una merma en la producción, con la consiguiente reducción del nivel medio
de vida.
Este más bajo nivel de vida será ocasionado o por ' unos salarios medios menores de los
que hubieran prevalecido en otras circunstancias, o por un mayor costo de la vida, o por
la combinación de ambos factores. (E1 resultado exacto dependerá de la política
monetaria que se siga en aquel momento.) Mediante tales métodos restrictivos cabe
ciertamente mantener más elevados los salarios y los beneficios del capital empleado en
la propia industria X; pero en otras industrias descenderán por debajo del nivel que
habrían alcanzado de no haberse registrado aquellas injerencias extrañas. La industria X
se beneficiaría, pero siempre a expensas de las industrias A, B y C.
3
Análogos resultados provocará cualquier intento de salvar la industria X mediante una
directa subvención procedente del erario público. Ello equivaldría sencillamente a
desplazar riqueza o renta a la industria X. Los contribuyentes perderían exactamente lo
que ganasen los interesados de tal industria. Sin embargo, la gran ventaja de la
subvención, desde el punto de vista del público, es que presenta los hechos con toda
claridad. Existen muchas menos oportunidades de que se produzca aquella ofuscación
mental colectiva que acompaña a toda discusión sobre aranceles, fijación de precios
mínimos o concesión de ventajas monopolísticas.
En el caso de la subvención, es obvio que los contribuyentes han de perder precisamente
la misma cantidad que gane la industria X. Es igualmente evidente, en su consecuencia,
que otras industrias perderán lo que la industria X gane. Habrán de satisfacer parte de los
impuestos necesarios para ayudar a la industria X. Y los consumidores, a causa de los
impuestos que tienen que soportar, dispondrán de una suma menor para adquirir otros
artículos. E1 resultado será que otras industrias habrán de restringir su producción a fin
de facilitar la expansión de la industria X.
Ahora bien, el subsidio no sólo provoca un desplazamiento de riqueza o de ingresos y
disminuye el volumen de las demás industrias en proporción al desarrollo de la industria
X. E1 resultado es también (y aquí es donde la nación, considerada como una unidad,
sufre una pérdida neta) que el capital y el trabajo son desviados hacia industrias en las
que su empleo es menos eficaz. Se crea, por consiguiente, menos riqueza. E1 término
medio de nivel de vida es más bajo, comparado con lo que podría haber sido.
4
Estos resultados son virtualmente inherentes, en realidad, a los argumentos mismos que
se esgrimen para subvencionar la industria X. Si esta industria, según afirman los
interesados, se halla en trance de perecer, ¿por qué, deberíamos preguntarnos, mantenerla
viva mediante la respiración artificial? La idea de que una economía en expansión
implica la expansión simultánea de todas las industrias es un profundo ¡error. Para que
las nuevas industrias se desarrollen con cierta rapidez es necesario que algunas de las
industrias antiguas reduzcan su volumen o se las deje morir. Es la única manera de que el
capital y el trabajo necesarios para la expansión de las nuevas industrias queden libres. Si
hubiéramos tratado de conservar artificialmente el transporte con tracción animal
habríamos retardado el desarrollo de la industria del automóvil y todas las actividades
que de ella dependen. Habríamos reducido la producción de riqueza y retardado el
progreso económico y científico.
Sin embargo, esto es lo que realmente hacemos cuando tratamos de impedir la
desaparición de alguna industria para proteger la mano de obra especializada o el capital
ya invertido. Por paradójico que pueda parecer, tan necesario es para la salud de una
economía dinámica abandonar industrias que se hallen en trance de morir, como permitir
el crecimiento de las industrias florecientes. El primer proceso es esencial para el
segundo. Tan disparatado es tratar de conservar industrias anticuadas como empeñarse en
mantener métodos de producción en desuso; en realidad, son dos formas de describir
unos mismos hechos. Los métodos de producción anticuados deben ser sustituidos
constantemente por otros más perfeccionados, si queremos satisfacer las necesidades
antiguas y nuevas con mejores productos y mejores servicios.
14. COMO FUNCIONA EL MECANISMO DE LOS PRECIOS
1
La tesis global de este libro puede condensarse en el principio siguiente: cuando se
estudian los efectos de cualquier medida de carácter económico a implantar, es forzoso
que examinemos no sólo los resultados inmediatos que su adopción producirá, sino
también los resultados a largo plazo; no sólo las consecuencias primarias, sino también
las secuelas secundarias, y no sólo sus efectos sobre un sector determinado de intereses,
sino sobre toda la colectividad. De ello se desprende que es absurdo e induce a error
concentrar nuestra atención meramente sobre un aspecto concreto de la economía, por
ejemplo, analizar lo que ocurre en una industria dada, sin tomar en consideración también
lo que sucede en las demás. Ahora bien, las principales falacias de la cienc ia económica
precisamente encuentran su origen en el pertinaz y perezoso hábito de fijar la atención tan
sólo en determinada industria o en un proceso económico aislado. Tales sofismas no sólo
saturan los falsos razonamientos de los «sobornados» portavoces de los intereses
particulares, sino que se descubren en la dialéctica de algunos economistas que pasan por
profundos.
En la falacia de considerar casos aislados basa fundamentalrnente su doctrina la escuela
de la «producción para el consumo, no por los beneficios», con sus ataques al motejado
vicioso «sistema de precios». E1 problema de la producción, afirman los partidarios de
esta doctrina, está resuelto. (Este sensacional error, según veremos, es también el punto
de partida de muchos arbitristas monetarios y excéntricos propugnantes del «reparto de
bienes».) Los hombres de ciencia, los expertos en productividad, ingenieros, técnicos,
etc., lo han resuelto. Ellos podrían producir casi todo lo imaginable en cantidades
enormes y prácticamente ilimitadas. Pero ¡ay!, el mundo no está gobernado por
ingenieros, atentos sólo a la producción, sino por hombres de negocios, exclusivamente
preocupados por los beneficios. Son los hombres de negocios quienes dan órdenes a los
ingenieros, no al contrario. Estos empresarios producirán lo que sea, siempre que
obtengan algún lucro; pero si no es así, dejarán de producir, aunque las necesidades de
muchos queden insatisfechas y el mundo reclame insistentemente más productos.
Encierra tantas falacias este razonamiento que no es posible desenmascararlas todas de
una vez. Ahora bien, el sofisma central, según venimos reiterando, arranca de considerar
tan sólo una industria determinada e incluso varias, como si cada una de ellas existiese
aisladamente. La realidad es que todas se hallan íntimamente relacionadas y una
resolución de importancia que se adopte en relación con cualquiera de ellas quedará
afectada por las decisiones que se aprueben respecto de las demás, influyendo, a su vez,
sobre estas.
Entenderemos mejor cuanto antecede si nos percatamos del básico problema que han de
resolver conjuntamente los hombres de negocios. Para simplificarlo, en la medida de lo
posible, consideremos las cuestiones que debe abordar un Robinsón Crusoe en su isla
desierta. Al principio sus necesidades parecen innumerables. Está empapado por la lluvia,
tiembla de frío, tiene hambre y sed. Necesita de todo: agua potable, alimentos, un techo
bajo el que guarecerse, protección contra los animales, fuego, un lecho blando donde
descansar. Le es imposible satisfacer todas esas necesidades de una vez, por carecer de
tiempo, energías o recursos. Ha de atender, por el momento, la necesidad más perentoria.
Lo que más le agobia es la sed. Practica una excavación en la arena para recoger el agua
de la lluvia o construye algún recipiente rudimentario. Sin embargo, una vez ha
conseguido reunir alguna cantidad de agua, ha de procurarse alimentos antes de poder
perfeccionar su primera obra. Puede ensayar la pesca, pero para esto necesita anzuelo e
hilo o una red y debe comenzar intentando procurarse estos utensilios. Todo cuanto hace
retarda e impide la realización de alguna otra cosa, cuya urgencia le es tan sólo
ligeramente inferior. Constantemente se enfrenta con el problema de tener que elegir
entre distintas aplicaciones de su tiempo y trabajo.
Una familia de Robinsones suizos tal vez encontrará más fácil de resolver este problema.
Tiene más bocas que alimentar, pero cuenta también con más brazos para la tarea. Puede
practicar la división y especialización del trabajo. El padre caza, la madre prepara la
comida y los niños recogen la leña. Pero ni siquiera esta familia podría conseguir que
cada uno de sus miembros se dedicara constantemente a una misma función, por muy
urgente que fuera la necesidad común atendida, sin tener en cuenta la urgencia de las
restantes necesidades todavía por satisfacer. Cuando los niños han logrado reunir un buen
montón de leña, no se les puede seguir empleando en incrementar aún más dicho montón,
sino que ha llegado el momento de destinar uno de ellos a buscar, por ejemplo, más agua.
También, pues, esta familia se enfrenta constantemente con el problema de tener que
elegir entre distintas aplicaciones del trabajo que puede realizar y, si tienen la suerte de
poseer escopetas, aparejos de pesca, un bote, hachas, sierras, etc., con el de elegir entre
aplicaciones alternativas del trabajo que pueden desarrollar y del capital que poseen.
Sería estúpidamente absurdo que el miembro de la familia dedicado a recoger leña se
quejase de que con la ayuda de su hermano le sería más hacedero reunir más leña, por lo
que aquél debería colaborar en esta tarea en lugar de procurar la pesca necesaria para el
sustento de la familia. Queda así claramente evidenciado que tanto en el caso de un
individuo como en el de una familia aislados, una actividad u ocupación determinada sólo
puede incrementarse a expensas de todas las demás.
Ejemplos de carácter elemental, como el examinado, suelen ser ridiculizados como
«economía crusoniana». Desgraciadamente, aquellos que con mayor ahínco los
ridiculizan son quienes más necesitan ser aleccionados; quienes no comprenden el
principio que se trata de ilustrar, ni siquiera en esta forma simplificada; aquellos, en fin,
que pierden completamente el sentido de orientación que el aludido principio les hubiera
facilitado, cuando se disponen a analizar las desconcertantes complicaciones de la gran
sociedad económica moderna.
2
Volvamos ahora al asunto desde el punto de vista de esa gran sociedad económica
moderna. ¿Cómo se resuelve en ella el problema de la existencia de múltiples
aplicaciones alternativas del trabajo y del capital, para atender a millares de necesidades y
deseos diferentes, con distinto grado de urgencia en su cumplimiento? Se soluciona,
precisamente, mediante el mecanismo de los precios, que acomoda día a día las
variaciones constantes e interdependientes entre sí de todos los elementos que intervienen
en la fijación de los precios: costos de producción, beneficios y precios propiamente
dichos.
Los precios se fijan de acuerdo con la relación existente entre la oferta y la demanda e
influyen, a su vez sobre ambas. Cuando la gente necesita mayor cantidad de determinado
artículo, ofrece más por él. El precio sube, aumentando los beneficios de los que fabrican
dicho artículo. Como ahora produce mayor provecho fabricar este artículo que otros, los
que ya ]>) fabrican aumentan su producción, atrayendo más gente a este negocio. El
incremento que experimenta la oferta reduce el precio y el margen de beneficios, que
terminan por descender al mismo nivel general (considerados los riesgos respectivos) de
las otras industrias. O puede darse el caso de que decaiga la demanda de dicho artículo, o
que se ofrezca tan abundantemente que su precio descienda a un nivel en el que su
elaboración produzca menos beneficios que la de otras mercancías, e incluso, pueden
producirse pérdidas efectivas en su fabricación. En este caso, los empresarios
«marginales», es decir, los menos eficientes o aquellos cuyos costos de producción son
los más elevados, serán desplazados. Tan sólo continuarán fabricando el producto los
empresarios más eficientes, que operen además con los costos de producción más bajos.
En consecuencia, la oferta de tal producto descenderá o, al menos, dejará de aumentar.
Este proceso da origen a la creencia de que los precios se hallan determinados por los
costos de producción. La doctrina, expuesta de esta forma, no es cierta Los precios
vienen determinados por la oferta y la de manda, y la demanda lo está por la intensidad
con que la gente necesita cierta mercancía y por su capacidad para ofrecer algo a cambio.
Es cierto que la oferta hállase determinada, en parte, por los costos de producción Pero lo
que ha costado producir una mercancía en e]. pasado no puede determinar su valor actual
Este dependerá de la actual relación entre la oferta y la demanda. Ahora bien, la cantidad
fabricada de un artículo está en función de las perspectivas que los hombres de negocios
consideren respecto del costo de producción que tal mercancía tendrá en el futuro y del
precio de venta que habrán de fijarle. Estos cálculos influirán en la oferta futura del
producto. Existe, por consiguiente, entre el precio de una mercancía y su coste marginal
de producción, una constante tendencia a igualarse, pero esto no significa que el costo
marginal determine directamente el precio.
E1 sistema de empresa privada en régimen de libertad económica puede compararse a un
gran mecanismo de millares de máquinas controladas cada una de ellas por su propio
regulador automá tico; pero conectadas de tal forma que al funcionar ejercen entre sí una
influencia recíproca. Casi todos hemos observado alguna vez el «regulador» automático
de una máquina a vapor. Generalmente consta de dos bolas o pesas que reaccionan por la
fuerza centrífuga. A1 aumentar la velocidad, las bolas se alejan de la varilla a la que están
sujetas, estrechando o cerrando automáticamente una válvula de estrangulación que
regula la entrada de vapor, con lo que disminuye la aceleración del motor. Si,
contrariame nte, marcha con excesiva lentitud, las bolas caen, la válvula se ensancha y
aumenta la aceleración. De esta forma, cualquier desviación de la deseada velocidad pone
por sí misma en movimiento fuerzas que tienden a corregir la anomalía.
Es precisamente de esta forma como se regulan las respectivas ofertas de miles de
artículos diferentes, bajo el sistema económico de empresa privada en régimen de libre
competencia de mercado. Cuando la gente necesita mayor cantidad de determinada
mercancía, su propia demanda competitiva eleva el precio del producto. El aumento de
beneficios que se produce para aquellos que lo fabrican estimula un incremento en la
producción. Otros empresarios abandonan incluso la fabricación de otros artículos para
dedicarse a la elaboración de aquel que ofrece mayores garantías. Ahora bien, esto
aumenta la oferta del producto, al mismo tiempo que reduce la de algunos otros. E1
precio de aquél disminuye, por consiguiente, en relación con los precios de otras
mercancías, desapareciendo el estímulo existente para el incremento relativo de su
fabricación.
De igual forma, si disminuye la demanda de algún artículo, su precio y el beneficio que
se obtenía en su elaboración descenderán, y en consecuencia, su producción declinará.
Esta última contingencia es la que escandaliza a quienes no comprenden el «mecanismo
de los precios» por ellos denunciado. ]Le acusan de crear escasez. ¿Por qué, preguntan
indignados, los empresarios han de interrumpir la fabricación de zapatos en el momento
en que su producción deja de rendir beneficios? ¿Por qué han de guiarse exclusivamente
por sus propios intereses? ¿Por qué han de guiarse por el mercado? ¿Por qué no producen
zapatos «a plena capacidad» utilizando los modernos procedimientos técnicos? E1
mecanismo de los precios y la empresa privada, concluyen los filósofos de la
«producción para el consumo», engendran una especie de «economía de la escasez».
Los anteriores interrogantes y conclusiones derivan de la falacia de prestar atención tan
sólo a una industria aislada, de ver el árbol y no reparar en el bosque. Hasta llegar a un
límite determinado, es necesario fabricar abrigos, camisas, pantalones, viviendas, arados,
puentes, leche y pan. Sería absurdo amontonar zapatos innecesarios, simplemente porque
podemos producirlos, mientras centenares de otras necesidades más urgentes quedan por
satisfacer.
Ahora bien, en una economía equilibrada, una industria determinada sólo puede
ampliarse a expensas de otras industrias.
No se olvide que en cualquier momento los distintos factores de la producción existen
siempre en cantidades limitadas. Una industria sólo puede ampliarse desviando hacia ella
trabajo, terreno y capital que, de otra suerte, se emplearían en industrias distintas. Cuando
determinada industria restringe o deja de aumentar su producción, no significa
necesariamente que se haya originado una disminución neta en la producción global. La
reducción en este sector puede meramente haber liberado trabajo y capital para permitir
la expansión de otras industrias. Por consiguiente, es erróneo concluir que una
contracción en la producción de una industria signifique necesariamente una contracción
en la producción total.
En resumen, todo se produce a condición de que nos privemos de alguna otra cosa. Los
propios costos de producción podrían definirse, en efecto, como aquello de que nos
desprendemos (el ocio y los placeres, las materias primas susceptibles de aplicaciones
distintas) para crear el objeto fabricado.
De cuanto queda expuesto se deduce que tan esencial es para la salud de una economía
dinámica dejar morir las industrias agonizantes, como permitir la expansión de las
industrias florecientes. Aquéllas retienen trabajo y capital que deberían ser trasladados a
industrias más prósperas. Únicamente el vilipendiado mecanismo de los precios es capaz
de resolver el problema enormemente complicado de decidir con precisión, entre los
miles de mercancías y servicios diferentes, qué cantidad y en qué proporción deben
producirse. Estas ecuaciones, de otro modo desconcertantes, se resuelven casi
automáticamente por el mecanismo de los precios, beneficios y costos de producción. Es
más, aplicando tal sistema se resuelven incomparablemente mejor de lo que podría
haberlo hecho cualquier grupo de funcionarios.
Porque así como cada consumidor, mediante este sistema, articula su propia demanda y
emite un voto espontáneo o una docena de votos cada día, los burócratas, en lugar de
fabricar los objetos deseados por los consumidores, resolverían el problema pretendiendo
decidir qué objetos serían más convenientes para aquéllos.
No obstante, aunque los burócratas no entienden el mecanismo casi automático del
mercado, se muestran siempre preocupados por él. Constantemente están tratando de
mejorarlo o corregirlo, de ordinario en interés de algún grupo influyente o
descontentadizo. En los capítulos siguientes iremos examinando algunos de los resultados
de su intervención.
15. LA «ESTABILIZACIÓN» DE LOS PRECIOS
1
Los intentos de mantener permanentemente los precios de determinados artículos por
encima de los niveles naturales del mercado han fracasado con tanta frecuencia, tan
desastrosamente y de manera tan notoria, que los insinceros grupos influyentes y los
burócratas sobre los que aquéllos presionan raras veces manifiestan abiertamente ese
propósito. Sus objetivos declarados, particularmente cuando comienzan a reclamar la
injerencia estatal, suelen ser más modestos y, en apariencia, más convincentes.
No aspiran, según dicen, a elevar de un modo permanente el precio del producto X por
encima de su nivel natural. Ello, conceden, sería injusto para los consumidores. Pero
dicho artículo se está vendiendo ahora, como es notorio, muy por debajo de su nivel
natural. Los fabricantes no pueden continuar así por más tiempo. A menos que se actúe
con rapidez, veránse obligados a cesar en el negocio. Entonces se producirá. una escasez
real y los consumidores tendrán que pagar precios exorbitantes por aquel artículo. Las
evidentes ventajas de que el consumidor disfruta ahora acabarán por resultarle caras, pues
el actual precio bajo «temporal» no puede durar. Ahora bien, no podemos permitirnos
esperar que las determinadas fuerzas naturales del mercado o la «ciega» ley de la oferta y
la demanda vengan a corregir tal situación, pues para entonces los fabricantes se habrán
arruinado y sobrevendrá una gran escasez. E1 Gobierno debe actuar. Lo que ha de
hacerse es corregir las violentas y absurdas fluctuaciones del precio. No se trata de
elevarlo, sino de estabilizarlo.
Son varios los métodos comúnmente propuestos a tal fin. Entre los más frecuentes
figuran las subvenciones estatales, que permiten al agricultor mantener las cosechas
apartadas del mercado.
Tales créditos son solicitados del Congreso a base de razonamientos que parecen
convincentes a la mayoría de los oyentes. Se arguye que las cosechas afluyen todas de
golpe al mercado, en la época de recolección, que es precisamente el período en que los
precios son más bajos y que los especuladores aprovechan para comprar los productos,
almacenarlos y obtener mayores precios cuando vuelva la escasez. Por ello se alega que
los agricultores resultan perjudicados y que ellos y no los especuladores deberían
beneficiarse de los mejores precios.
Este argumento no es válido ni en la teoría ni en la práctica. Los tan vilipendiados
especuladores no son enemigos del agricultor, sino por el contrario, esenciales para su
bienestar. El riesgo que deriva de la fluctuación de los precios agrícolas ha de ser
asumido por alguien y quienes en realidad le han hecho frente modernamente sobre todo,
han sido principalmente los especuladores profesionales. En general, cuanto más
diestramente actúan en su propio interés, más ayudan al agricultor. Porque los
especuladores sirven a sus intereses precisamente en proporción a su capacidad para
prever los futuros precios y cuanto mayor sea su seguridad al avizorar el futuro, menos
violentas y extremadas son las fluctuaciones.
Por ello, incluso si los agricultores tienen que lanzar toda su cosecha de trigo al mercado
en un solo mes, el precio en ese mes no será necesariamente más bajo que en cualquier
otro (con un margen de diferencia, debido al costo del almacenaje). Porque los
especuladores, con la esperanza de un mayor beneficio, realizarán en esa época la
mayoría de sus compras, y seguirán comprando hasta que el precio se eleve tanto que no
vislumbren la posibilidad de futuros beneficios y venderían en cuanto creyeran que había
perspectivas de pérdida. De esta manera se provoca la estabilización del precio de los
productos agrícolas durante todo el año.
Precisamente porque existe una clase profesional de especuladores quienes corren esos
riesgos, no tienen que afrontarlos agricultores y harineros, quienes pueden protegerse por
medio del mercado. En condiciones normales, por lo tanto, cuando los especuladores
cumplen bien su tarea, las ganancias de agricultores y harineros dependerán
principalmente de su destreza y laboriosidad y no de las fluctuaciones del mercado.
La experiencia demuestra que, por término medio el precio del trigo y otros productos no
perecederos permanece invariable a lo largo de todo el año, si se exceptúan los gastos de
almacenaje y seguro. En efecto, cuidadosas investigaciones llevadas a cabo han revelado
que el promedio de alza mensual, tras la época de recolección, no ha sido suficiente para
compensar tales gastos de almacenaje, por lo que los especuladores han subvencionado
realmente a los agricultores. Claro que ésta no era su intención; fue tan sólo el resultado
de una persistente tendencia optimista por parte de los especuladores. (Esta tendencia
parece afectar a cuantos operan por su cuenta, bajo un régimen económico de intensa
competencia: como clase están constantemente, contra su intención, subvencionando a
los consumidores. Esto es particularmente cierto dondequiera que existan perspectivas de
grandes ganancias especulativas. Como los jugadores de lotería, en su conjunto, pierden
dinero porque cada uno tiene, sin base racional, la esperanza de conseguir uno de los
escasos premios mayores, y así se ha calculado que el total del trabajo y capital invertidos
en la prospección de oro o petróleo excede del valor total del oro o petróleo extraídos.)
2
E1 caso es distinto, sin embargo, cuando el Estado interviene y adquiere las cosechas o
facilita al agricultor el crédito necesario para mantenerle apartado del mercado. Esto se
hace a veces a fin de disponer, como se denomina pretenciosamente, de un «granero
siempre normal». Ahora bien, la historia de los precios y de los excedentes anuales de las
cosechas indica, como hemos visto, que tal función ya la realizan bastante bien los
mercados organizados bajo el signo de la iniciativa privada en régimen de libre
concurrencia. Cuando el Estado interviene, el «granero siempre normal» se convierte, en
realidad, en un «granero siempre político». Se estimula al agricultor, con el dinero del
contribuyente, a retener excesivamente sus cosechas. En su deseo de asegurarse el voto
de los campesinos, los dirigentes que inician esta política o los funcionarios que la llevan
a cabo colocan siempre el deno minado precio «justo» de los productos agrícolas por
encima del que fijaría el libre juego de la oferta y la demanda. Así se provoca el
retraimiento de los compradores. E1 granero «siempre normal» tiende, por lo tanto, a
convertirse en un granero «siempre anormal». Cantidades excesivas permanecen fuera
del mercado, con la consecuencia de asegurar temporalmente un precio más alto del que
hubiese regido en circunstancias normales, pero solamente a costa de provocar más tarde
un precio mucho más bajo. Porque la escasez artificial creada este año mediante el
escamoteo de parte de la cosecha implica un excedente artificial para el siguiente año.
Nos apartaría demasiado de nuestro objetivo la descripción detallada de lo que realmente
ocurrió cuando fue aplicado este programa, por ejemplo, al algodón norteamericano.
Almacenamos en tal ocasión toda la cosecha de un año; destruimos el mercado exterior
de nuestro algodón y estimulamos enormemente el cultivo de esta planta en otros países.
Aunque estos resultados habían sido previstos por quienes se oponían a la política de
restricción y créditos, una vez producidos, los burócratas responsables se limitaron a
replicar que de todos modos hubiera ocurrido lo mismo.
La política de subsidios va generalmente acompañada o inevitablemente lleva implícita
una política restrictiva de la producción, es decir, una política de escasez. En casi todo
esfuerzo por «estabilizar» el precio de un artículo se tiene en cuenta, ante todo, el interés
de los productores. E1 objetivo real perseguido es un alza inmediata de precios. Para que
esto sea posible se impone ordinariamente, con carácter obligatorio, una restricción
proporcional de productividad a todo individuo o empresa sujetos a control. Ello provoca
varios efectos inmediatos, a cual más nocivo. Suponiendo que el control pudiera
imponerse a escala internacional, se registraría una reducción de la total producción
mundial. Los consumidores de todo el mundo disfrutarían de una cantidad menor del
producto en cuestión de la que dispondrían si las medidas restrictivas no se hubiesen
aplicado. E1 mundo se empobrece exactamente en esa proporción. Como los
consumidores se ven obligados a pagar precios más altos por aquella mercancías,
justamente falta tal diferencia para adquirir otros productos.
3
Los partidarios de medidas restrictivas suelen replicar que la menor producción se
registraría de igual manera en una economía de mercado. Pero hay una diferencia
fundamental, según hemos visto en el capítulo precedente. En una economía de mercado
en régimen de libre competencia quedan eliminados por la caída de los precios los
empresarios que trabajan con mayores costos, los ineficientes. En el caso de un producto
agrícola, los desplazados son los agricultores menos competentes, los que cuentan con
peor equipo o los que trabajan peor la tierra. Los agricultores más capacitados, que
trabajan campos más feraces, no tienen que restringir su producción. Por el contrario, si
la caída del precio responde a unos costos medios de producción inferiores y se refleja en
una mayor oferta la desaparición de los agricultores marginales que trabajan terrenos
pobres permite aumentar su producción a los agricultores que disponen de tierras feraces.
Por ello, a la larga, es posible que no se registre reducción alguna en la producción de
esta mercancía. Ahora bien, el artículo es entonces producido y vendido a un precio
permanentemente más bajo.
Si es ésta la consecuencia, los consumidores del producto seguirán tan bien abastecidos
como antes; pero a causa de satisfacer un precio menor, dispondrán de un sobrante para
invertirlo en otros bienes, del que antes carecían. Por consiguiente, la situación de los
consumidores habrá notoriamente mejorado. Ahora bien, el incremento de sus
inversiones en otros bienes producirá un aumento de empleo en otros sectores, capaz de
absorber a los antiguos agricultores marginales en ocupaciones en las que sus esfuerzos
sean más lucrativos y eficientes.
Una restricción uniformemente proporcional ( para volver al tema de la intervención
estatal) significa, de una parte, que a los empresarios eficientes y que trabajan a costos
reducidos no se les permite producir cuanto quieren a bajo precio, y de otra, que los
empresarios menos eficientes y que operan a costos mayores son artificialmente
mantenidos en sus negocios. Ello incrementa el costo medio de la producción, que
alcanza así una eficiencia menor.
El empresario marginal, mantenido artificialmente en un sector de la producción,
continúa reteniendo terreno, trabajo y capital que podrían ser aplicados con mayor
provecho y eficacia en otras producciones.
Carece de sentido argüir que como resultado del plan de restricciones se ha conseguido,
por lo menos, elevar el precio de los productos agrícolas, y que «los campesinos cuentan
con mayor capacidad adquisitiva». Por cuanto si lo han logrado ha sido tan sólo a costa
de restar idéntica capacidad adquisitiva al comprador de la ciudad. (Todo ello ha sido ya
examinado al analizar el tema de la «paridad» de los precios.) Subvencionar al agricultor
para que disminuya la producción o facilitarle igual cantidad de dinero en pago de una
producción artificialmente restringida equivale a obligar a los consumidores o
contribuyentes a satisfacer emolumentos a personas por no hacer nada. En ambos
supuestos los beneficiarios del sistema mejoran su «capacidad adquisitiva»; pero en
ambos casos alguien pierde una cantidad absolutamente igual. La pérdida definitiva que
registra la comunidad es una menor producción, por cuanto se mantiene a quienes nada
producen. Como la riq ueza es menor, como existen menores disponibilidades para todos,
los salarios e ingresos reales forzosamente quedan reducidos, bien sea mediante la
devaluación de la moneda o bien por un mayor costo de la vida.
Ahora bien, cuando se intenta mantener alto el precio de una mercancías agrícola y no se
impone restricción artificial alguna a su producción, los excedentes no vendidos, con
precio recargado, continúan acumulándose hasta que finalmente se derrumba el mercado
de ese producto, apareciendo precios mucho más envilecidos que si el programa de
control nunca se hubiera puesto en vigor. O bien los productores no sujetos al plan de
restricciones, estimulados por el alza artificial en los precios, incrementan enormemente
su propia producción. Esto es lo que ocurrió con los programas de restricción del caucho
en Gran Bretaña y del algodón en Norteamérica. En uno y otro caso el colapso de precios
alcanzó finalmente magnitudes catastróficas, a las que nunca se habría llegado de no
haberse aplicado la planificación restrictiva. E1 plan con tantos bríos iniciado para
«estabilizar» los precios, provoca una inestabilidad incomparablemente mayor que la que
pudieran haber ocasionado las libres fuerzas del mercado.
Naturalmente, se nos dice que los controles internacionales de mercancías que se
proponen ahora evitarán todos estos errores. Esta vez se fijarán precios «justos» no sólo
para los productores, sino también para los consumidores. Las naciones productoras y
consumidoras van a convenir, abandonando toda intransigencia, cuáles son esos precios
justos. Los precios fijados implicarán necesariamente asignaciones y cupos «justos» para
la producción y el consumo entre las naciones y sólo los cínicos se atreverán a vaticinar
improbables disputas internacionales por este mo tivo. Finalmente, merced al mayor de
los milagros, este mundo de posguerra, plagado de controles y coerciones
supranacionales, será también ¡un mundo de «libre» comercio internacional!
A estos efectos, no estoy seguro de lo que entienden por comercio libre los planificadores
estatales pero podemos estarlo de algunas de las cosas que no incluyen en aquella
expresión. No incluyen la libertad del hombre corriente para comprar y vender, tomar y
conceder préstamos al tipo o interés que prefiera y donde considere más conveniente. No
incluyen la libertad del sencillo ciudadano para cultivar la cantidad que desee de
determinado fruto; de ir y venir a voluntad; de establecerse donde más le agrade, llevando
consigo su capital y otros bienes. Más bien se refieren sospecho, a la libertad de los
burócratas de disponerlo todo por él, diciéndole que si les obedece dócilmente, será
recompensado con un aumento de su nivel de vida. Ahora bien, si los planificadores
triunfan en su intento de relacionar la idea de la cooperación internacional con la de un
creciente dominio del Estado en el control de la vida económica, parece eventualidad más
que probable que la planificación internacional seguirá el modelo utilizado en el pasado,
en cuyo caso el nivel de vida del hombre sencillo declinará junto con sus libertades.
16. INTERVENCIÓN ESTATAL DE LOS PRECIOS
1
Hemos visto ya cuáles son algunas de las consecuencias de los esfuerzos estatales para
fijar los precios de los artículos por encima de los niveles a los que hubiese conducido el
mercado libre. Veamos ahora algunos de los resultados de los intentos oficiales para
mantener los precios de los artículos por debajo del natural nivel del mercado Esta última
tentativa la realizan en nuestros días casi todos los gobiernos en épocas de guerra. No
examinaremos aquí si es acertado. intervenir los precios en caso de contienda bélica. En
la guerra total, toda la economía ha de estar necesariamente dominada por e]. Estado y las
complicaciones que habríamos de considerar nos llevarían demasiado lejos de la cuestión
principal que interesa a este libro. Ahora bien, la regulación de los precios en tales
épocas, acertada o no, en casi todos los países se prolonga, por lo menos, durante largos
períodos cuando la guerra ha cesado y ha desaparecido la excusa original que la motivara.
Veamos, primero, lo que ocurre cuando el Estado trata de mantener el precio de un
artículo o de un pequeño grupo de ellos por debajo del que alcanzaría en el mercado de
libre competencia.
Cuando el Gobierno pretende fijar precios máximos tan sólo para algunos artículos, suele
elegir ciertos productos básicos, alegando que es esencial que los pobres puedan
adquirirlos a un coste «razonable». Supongamos que los productos elegidos para este
propósito sean el pan, la leche y la carne.
E1 argumento esgrimido para mantener bajos los precios de estos artículos es, en líneas
generales, el siguiente: si dejamos la carne a merced del mercado libre, el precio
experimentará elevación por efectos de la disputada demanda, de forma que sólo los ricos
podrán comprarla. La gente no tendrá carne, en relación a sus necesidades, sino tan sólo
en proporción a su poder adquisitivo. Si mantenemos el precio bajo, todos podrán obtener
una parte justa.
Lo primero que hay que resaltar en tal argumentación es que si fuera válida, habría que
calificar la política adoptada de inconsistente y medrosa. Porque si el poder adquisitivo
más que la necesidad, determina la distribución de carne a un precio de mercado natural
de 65 centavos la libra, también lo determinaría, aunque quizá en grado ligeramente
inferior, al precio legal máximo de, verbigracia, 50 centavos la libra. De hecho, el
argumento «poder adquisitivo más bien que necesidad» conserva fuerza dialéctica
mientras se cobra cualquier cantidad por la carne. Quedaría enervado tan sólo en el caso
de que fuese regalada.
Ahora bien, los planes para tasar los precios suelen comenzar como esfuerzos para
«impedir que suba el coste de la vida» y sus patrocinadores suponen inconscientemente
que el precio fijado por el mercado en el momento de comenzar la intervención tiene algo
de especialmente sacrosanto y «normal». E1 precio de partida se considera «razonable» y
cualquiera por encima de él, «no razonable», con independencia de los cambios en las
condiciones de producción o demanda sobrevenidas desde que fue establecido por vez
primera.
2
Al discutir este tema, carece de sentido suponer un control de precios que fijase éstos
exactamente donde los situaría en cualquier caso el mercado libre. Esto sería como si no
existiera dicho control Debemos suponer que el poder adquisitivo de las gentes es mayor
que la oferta de bienes disponibles y que los precios son mantenidos por el Estado por
debajo de los niveles que alcanzarían en el mercado libre.
Ahora bien, no es posible mantener el precio de una mercancía por debajo de su nivel de
mercado sin que, al mismo tiempo, se produzcan esas consecuencias. En primer término,
un incremento en la demanda del artículo intervenido. Puesto que resulta más barato, el
público se ve tent ado y puede comprarlo en mayor cantidad. En segundo lugar, una
reducción en la oferta. Al comprar más la gente, las existencias acumuladas desaparecen
más rápidamente del comercio. Pero, además, la producción se contrae. Los márgenes de
beneficios son reducidos o eliminados, con lo cual los productores marginales
desaparecen. Incluso los más eficientes pueden llegar a experimentar pérdidas. Esto
ocurrió durante la guerra, cuando la Oficina de Administración de Precios obligó a los
mataderos a sacrificar y elaborar la carne por menos de lo que les costaba el ganado vivo
y el trabajo de sacrificarlo y manipularlo.
Por consiguiente, en el mejor de los casos, la consecuencia de fijar un precio máximo a
un artículo determinado será provocar su escasez. Esto es precisamente lo contrarío de lo
que los gobernantes pretendían, pues precisamente los artículos objeto de tasa son los que
más desean mantener en abundante oferta. Ahora bien, cuando limitan los salarios y
beneficios de quienes los fabrican, sin intervenir al mismo tiempo los de aquellos que
producen artículos de lujo o semilujo, desalientan la producción de artículos de primera
necesidad sometidos a tasa y estimulan la fabricación de mercancías menos esenciales.
Algunas de estas consecuencias terminan por aparecer con toda claridad a los
gobernantes, quienes entonces adoptan nuevos sistemas y controles en un intento de
eludirlas. Entre ellos figuran el racionamiento, el control de costos, los subsidios y la
fijación general de precios. Examinemos sucesivamente cada uno de ellos.
Cuando aparece la escasez de cualquier producto, a causa de la fijación de su precio por
debajo del de mercado libre, los consumidores ricos son acusados de «haberse apoderado
de más de lo que en justicia les corresponde», o, si se trata de materia prima
indispensable para un proceso de fabricación, se culpa a las empresas particulares de
«acaparar». E1 Gobierno adopta entonces una serie de normas disponiendo quién tendrá
prioridad para adquirir tal mercancía, o a quién y en qué cantidad será adjudicada, o
cómo ha de ser racionada. Si se adopta el sistema de racionamiento, cada consumidor
puede disponer sólo de determinado suministro máximo, sin consideración a cuanto se
halle dispuesto a pagar por mayor porción.
En una palabra, si se establece un sistema de racionamiento, ello significa que el
Gobierno instaura un doble sistema de precios o un doble sistema monetario, en el cual
cada consumidor ha de poseer cierto número de cupones o «puntos», además de una
determinada cantidad de dinero. O lo que es igual, el Gobierno trata de hacer mediante el
racionamiento parte de lo que en un mercado libre habría hecho a través de los precios.
Digo sólo parte, porque el racionamiento simplemente limita la demanda, sin estimular al
mismo tiempo la oferta, como hubiera hecho un precio más elevado.
El Gobierno puede tratar de asegurar el aprovisionamiento extendiendo su control a los
costos de producción de un artículo. Para mantener bajo el precio de la carne al detalle,
por ejemplo, puede fijar su precio al por mayor, el precio en matadero, el del ganado vivo
y el de los piensos, más los salarios de los braceros del campo. Para mantener bajo el
precio de la leche, puede intentar fijar los salarios de los repartidores, el precio de los
envases, el de la leche en las granjas y el de los piensos. Para contener el precio del pan,
puede fijar los salarios en la industria panadera, el precio de la harina, los beneficios de
los harineros, el precio del trigo, y así sucesivamente.
Pero a medida que el Estado ext iende esta intervención de los precios, extiende también
las consecuencias que en un principio le llevaron por este camino. Suponiendo que tenga
suficiente decisión para fijar esos costos y sea capaz de hacer cumplir sus resoluciones,
no consigue otra cosa sino provocar la escasez en los diversos factores —mano de obra,
piensos, trigo, etcétera— que intervienen en la producción de los artículos resultantes.
Así, los gobernantes se ven obligados a implantar controles en círculos cada vez más
amplios cuya consecuencia final conduce a la fijación general de precios.
El Estado puede intentar solucionar la dificultad apelando a los subsidios. Reconoce, por
ejemplo, que cuando mantiene el precio de la leche o la mantequilla por debajo del nivel
del mercado o del nivel relativo en que fija otros precios, puede producirse una escasez
por defecto de los inferiores salarios o márgenes de beneficios en la producción de leche
o mantequilla, comparados con otras mercancías. Por consiguiente, el Estado trata de
desvirtuar los efectos pagando un subsidio a los productores de leche y mantequilla.
Prescindiendo de las dificultades administrativas que todo ello implica y suponiendo que
el subsidio sea suficiente para asegurar la producción relativa deseada de leche y
mantequilla, es notorio que si bien el subsidio es pagado a los productores, los realmente
subvencionados son los consumidores. Porque los productores, en definitiva, no reciben
por su leche y mantequilla más de lo que obtendrían si se les permitiese aplicar un precio
libre a tales productos, pero en cambio, los consumidores los obtienen a un precio muy
por debajo al del mercado libre. Están, pues siendo subvencionados en la diferencia, es
decir, en el importe del subsidio pagado aparentemente a los productores.
Ahora bien, a menos que el artículo así subvencionado se halle también racionado, serán
quienes dispongan de mayor poder adquisitivo los que podrán adquirirlo en mayor
cantidad. Ello significa que tales personas están siendo más subvencionadas que los
económicamente más débiles. Quién subvenciona a los consumidores dependerá dé la
forma en que se articule el régimen fiscal. Ahora bien, resulta que cada persona, en su
papel de contribuyente, se subvenciona a sí misma en su papel de consumidor. Y resulta
un poco difícil determinar con precisión en este laberinto quién subvenciona a quién. Lo
que se olvida es que alguien paga los subsidios y que no se ha descubierto aún e] método
para que la comunidad obtenga algo a cambio de nada.
3
La intervención de los precios puede a menudo revestir apariencias de éxito durante un
corto período. Puede dar la impresión de funcionar bien durante cierto tiempo,
particularmente en épocas de guerra cuando se halla apoyada por el patriotismo y el
ambiente de crisis. Ahora bien, cuanto más se prolonga, tanto mayores son las
dificultades. Cuando los precios son mantenidos arbitrariamente bajos por imposición
estatal, la demanda excede crónicamente a la oferta. Hemos visto que si el Estado intenta
evitar la escasez de un artículo determinado reduciendo también los precios de la mano
de obra, las materias primas y otros factores que intervienen en su costo de producción
provoca al propio tiempo la escasez de todos ellos. Pero de continuar por el camino
emprendido, los gobernantes no sólo se verán obligados a extender cada vez más el
control de precios de arriba abajo en sentido «vertical», sino que considerarán
indispensable implantarlo «horizontalmente». Si racionamos un articulo y el público no
puede conseguirlo en cantidad suficiente, aunque disponga de capacidad adquisitiva
procurará sustituirlo por otro. E1 racionamiento de todo artículo que se hace escaso
provoca, en resumen, un aumento de la demanda de los no racionados. Si suponemos que
el Gobierno tiene éxito al combatir los mercados negros (o al menos consigue impedir se
desarrollen en escala suficiente para anular los precios legales), la persistencia en el
control de precios debe llevarle al racionamiento de un número cada vez mayor de
mercancías. Ahora bien, el racionamiento no se detiene en los consumidores. Durante la
guerra no se limitó a dicho sector. De hecho se aplicó en primer término a la distribución
de materias primas a los productores.
La consecuencia natural de un control general de precios que trata de perpetuar
determinado nivel histórico de precios es forzoso que en definitiva conduzca a la
implantación de un sistema económico totalmente planificado. Los salarios habrán de ser
mantenidos bajos, tan rígidamente como los precios. La mano de obra tiene que
racionarse tan implacablemente como las materias primas. E1 resultado final será que el
Estado no sólo habrá de ordenar a cada consumidor la cantidad exacta de que puede
disponer de cada artículo, sino también a cada fabricante la cantidad de materia prima y
mano de obra que le está permitido utilizar. No sería posible tolerar ni la competencia en
la oferta de salarios ni en los precios de los materiales Todo ello conduciría a implantar
una petrificada economía totalitaria, con todas las empresas y todos los obreros a merced
del Estado, y la pérdida final de todas las libertades tradicionales que hemos conocido.
Porque, como Alexander Hamilton advirtiera en las páginas de El Federalista, hace siglo
y medio, «el dominio sobre la subsistencia del hombre equivale al dominio sobre su
voluntad» (1).
Estas son las consecuencias de lo que cabría denominar control de precios «perfecto»,
prolongado y «apolítico». Como quedó tan ampliamente demostrado en un país tras otro
—particularmente en Europa, durante la segunda guerra mundial—, algunos de los más
crasos errores de los burócratas quedaron mitigados gracias al mercado negro. Fue cosa
corriente en muchos países europeos que la gente sólo pudiese atender a sus necesidades
elementales favoreciendo el mercado negro. En algunos países éste floreció a expensas
del mercado con precios fijos legalmente reconocidos, hasta que el primero pasó a ser de
hecho el mercado. Sin embargo, al mantener nominalmente los precios tope, las
autoridades trataban de demostrar que su intención, ya que no la del equipo de
inspectores, era honesta.
(1) El Federalista, considerada hoy en día como obra clásica de la literatura política
norteamericana, fue una publicación periódica desde cuyas columnas James Madison,
Alexander Hamilton y Jay, entre otros, abogaron a favor de la ratificación por los trece
Estados independientes, ligados ya bajo los Artículos de la Confederación, de la
Constitución Federal elaborada por la Convención de Filadelfia. Dio su nombre al partido
federalista, que puede considerarse como el primer gran partido político norteamericano.
(N. del T.)
No debe suponerse que no hubo perjuicios por el hecho de que el mercado negro
suplantara finalmente al mercado legal. Los hubo, por cierto, y con un doble matiz:
económico y moral. Durante el período de transición las empresas de gran envergadura y
plenamente arraigadas, con una considerable inversión de capital y dependiendo en gran
medida del mantenimiento de su prestigio ante el público, se ven forzadas a restringir o
interrumpir la producción. Vienen a ocupar su lugar empresas improvisadas que disponen
de poco capital y menos experiencia en la producción. Estas nuevas firmas carecen de
eficacia si se las compara con aquellas a las que desplazan, producen artículos inferiores
y fraudulentos a costos muy superiores de los que las empresas antiguas hubieran
necesitado para continuar su producción. De este modo se premia la falta de honestidad.
Las nuevas firmas deben su misma existencia o desarrollo a la circunstancia de no
importarles violar la le y; sus clientes conspiran con ellas y, como consecuencia natural, la
desmoralización se extiende a toda actividad mercantil.
Ocurre muy raras veces, además, que las autoridades encargadas de fijar los precios
hagan algún esfuerzo honesto simplemente para preservar el nivel de precios existente al
iniciar la intervención. Declaran que su intención es «mantener las cosas en su lugar». Sin
embargo, muy pronto, so pretexto de «corregir desigualdades» o «injusticias sociales»,
inician una fijación de precios discriminatoria que sólo tiende a favorecer a los grupos
con influencia política en detrimento de los demás Como el poder político depende hoy
en día primordialmente de los votos, los grupos que las autoridades tratan más
frecuentemente de favorecer son los obreros y agricultores. A1 principio se afirma que
los salarios y el costo de la vida no guardan relación entre sí que los salarios pueden
elevarse fácilmente sin que se eleven los precios. Cuando se pone de manifiesto que los
salarios pueden incrementarse tan sólo a expensas de las ganancias, los burócratas
comienzan a argüir que - los beneficios eran ya demasiado considerables y que una
elevación de salarios sin la correspondiente subida de precios todavía permitirá «una
ganancia razonable». Como no existe nada parecido a una tasa uniforme de los
beneficios, como la ganancia es variable en cada empresa, el resultado de esta política es
eliminar los negocios con escaso margen de rentabilidad, desalentando o reteniendo la
producción de determinados artículos. Ello significa desocupación, descenso en la
producción y descenso del nivel de vida.
5
¿En qué se basa todo el esfuerzo para fijar unos precios máximos? Ante todo, en la falta
absoluta de visión respecto de los motivos que determinan la elevación de los precios. La
causa real consiste o en la escasez de artículos o en el exceso de dinero. Los precios topes
legales no pueden remediar ninguna de las dos cosas. En realidad, según acabamos de
ver, su efecto queda limitado a intensificar la escasez de productos. Lo que procede
respecto al exceso de dinero será tratado en un capítulo posterior. Ahora bien, uno de los
errores que conducen a la fijación de precios constituye el tema fundamental de este
libro. Así como los interminables planes para elevar los precios de ciertas mercancías
favorecidas son el resultado de pensar sólo en los intereses de los productores a quienes
inmediatamente afectan, olvidando a los consumidores, los planes para mantener bajos
los precios mediante disposiciones legales son el resultado de considerar solamente los
intereses de la gente como consumidores y prescindir de los que como productores les
atañen. Y el apoyo político a tales programas procede de una confusión semejante en la
mentalidad pública. La gente no quiere pagar más por la leche, la mantequilla, el calzado,
los muebles, el alquiler de sus viviendas, las entradas del teatro o los diamantes. Siempre
que el precio de cualesquiera de estos bienes se eleva sobre el nivel anterior, el
consumidor se indigna y cree que está siendo despojado.
La única excepción radica en el artículo que cada uno produce: entonces comprende y
aprecia la razón de su alza. Pero siempre está dispuesto a considerar su propio negocio
como caso de excepción. «Mi propio negocio —dice— es peculiar y el público no lo
comprende. La mano de obra se ha encarecido, el precio de las materias primas también
se ha elevado, esta o aquella materia prima ya no se importa y debe fabricarse más cara
en nuestro país. Además, ha crecido la demanda del producto y debe permitirse a los
fabricantes aumentar los precios lo necesario para estimular una expansión que satisfaga
la demanda.» Y así por el estilo. Como consumidor, todo el mundo compra cien
productos diferentes; como productor suele producir uno solo y puede ver la injusticia de
mantener bajo el precio de ese producto. Y del mismo modo que cada fabricante desea un
mayor precio para su producto, cada obrero desea un sueldo o salario más elevado. Cada
uno puede percatarse, como fabricante, de que el control de precios restringe la
producción en su sector, pero casi todos se resisten a generalizar esta observación, pues
ello significaría tener que pagar más caros los productos de los demás.
Cada uno de nosotros, en una palabra, tiene una múltiple personalidad económica. Somos
productores, contribuyentes y consumidores. La política que propugne dependerá de la
postura particular que se adopte e n cada momento. Porque cada cual es unas veces el Dr.
Jekyll y otras Mr. Hyde. Como productor desea la inflación (pensando principalmente en
sus propios servicios o productos), como consumidor desea la limitación de los precios
(pensando principalmente en lo que ha de pagar por los productos ajenos). Como
consumidor puede abogar por los subsidios o aceptarlos de buen grado; como
contribuyente se lamenta de tener que pagarlos. Toda persona piensa que podría manejar
las fuerzas políticas de forma que le permitan beneficiarse de la subvención más de lo
que pierde con el impuesto o aprovechar el alza de sus propios productos (mientras los
costos de sus materias primas sean mantenidos legalmente bajos) y al mismo tiempo
beneficiarse como consumidor con el control de precios. Ahora bien, la inmensa mayoría
se engaña a sí misma. Porque no sólo ha de registrarse, en el mejor de los casos, tanta
pérdida como ganancia con esta manipulación estatal de los precios; forzosamente se
originarán mayores pérdidas que beneficios, pues toda intervención de los precios
desorganiza y desalienta la ocupación y la producción.
17. LEYES DEL SALARIO MÍNIMO
1
Hemos examinado anteriormente algunos de los perniciosos resultados que producen los
arbitrarios esfuerzos realizados por el Estado para elevar el precio de aquellas mercancías
que desea favorecer. La misma especie de daños derívanse cuando se trata de increme ntar
los sueldos mediante las leyes del salario mínimo. Esto no debe sorprendernos, pues un
salario es en realidad un precio. En nada favorece la claridad del pensamiento económico
que el precio de los servicios laborales haya recibido un nombre enteramente diferente al
de los otros precios. Esto ha impedido a mucha gente percatarse de que ambos son
gobernados por los mismos principios.
Las opiniones acerca de los salarios se formulan con tal apasionamiento y quedan tan
influidas por la política, que en la mayoría de las discusiones sobre el tema se olvidan los
más elementales principios. Gentes que serían las primeras en negar que la prosperidad
pueda ser producida mediante un alza artificial de los precios y no vacilarían en afirmar
que las leyes del precio mínimo, en vez de proteger, perjudican las industrias que tratan
de favorecer, abogarán, no obstante, por la promulgación de leyes de salario mínimo e
increparán con la máxima acritud a sus oponentes.
No obstante, debería quedar bien sentado que una ley de salario mínimo, en el mejor de
los casos, constituye arma poco eficaz para combatir el daño derivado de los bajos
salarios y que el posible beneficio a conseguir, mediante tales leyes, sólo superará el
posible mal en proporción a la modestia de los objetivos a alcanzar. Cuanto más
ambiciosa sea la ley, cuantos más obreros pretenda proteger y en mayor proporción aspire
al incremento de los salarios, tanto más probable será que el perjuicio supere los efectos
beneficiosos.
Lo primero que ocurre cuando, por ejemplo, se promulga una ley en virtud de la cual no
se pagará a nadie menos de treinta dólares por una semana laboral de cuarenta y ocho
horas, es que nadie cuyo trabajo no sea valorado en esa cifra por un empresario volverá a
encontrar empleo. No se puede sobrevalorar en una cantidad determinada el trabajo de un
obrero en el mercado laboral por el mero hecho de haber convertido en ilegal su
colocación por cantidad inferior. Lo único que se consigue es privarle del derecho a ganar
lo que su capacidad y empleo le permitirían, mientras se impide a la comunidad
beneficiarse de los modestos servicios que aquél es capaz de rendir. En una palabra, se
sustituye el salario bajo por el paro. Se causa un mal general, sin compensación
equivalente.
La única excepción se registra cuando un grupo de obreros recibe un salario
efectivamente por debajo de su valor en el mercado. Esto puede ocurrir sólo en
circunstancias o lugares especiales donde las fuerzas de la competencia no funcionen
libre o adecuadamente; pero casi todos estos casos especiales podrían remediarse con
igual efectividad, más flexiblemente y con menor daño potencial, a través del actuar de
los sindicatos.
Cabe pensar que si la ley obliga a pagar mayores salarios en una industria dada, pueda
ésta elevar sus precios de tal suerte que el incremento pase a gravitar sobre los
consumidores. Sin embargo, tal desviación no es tan hacedera ni se escapa con tanta
sencillez a las consecuencias de una artificiosa elevación de sueldos. Muchas veces no es
posible aumentar el precio de sus productos, pues quizá se induzca al consumidor a la
búsqueda de un sustitutivo. O bien, si continúan adquiriéndolo, los nuevos precios les
obliguen a comprar menos cantidad. En su consecuencia, aunque algunos obreros de la
industria en cuestión se han beneficiado del alza de salarios, otros por ello perderán sus
empleos. Por otra parte, si no se aumenta el precio del producto, los fabricantes
marginales son desplazados del negocio. En realidad se habrá provocado una reducción
en la producción y el consiguiente paro, recorriendo camino distinto.
Cuando se mencionan estas consecuencias, siempre hay alguien que replica:
«Perfectamente; si para conservar la industria X es ineludible pagar salarios ínfimos,
justo es que los salarios mínimos obliguen a su cierre.» Ahora bien, tan audaz afirmación
prescinde de ciertas realidades. En primer lugar, no advierte que los consumidores han de
soportar la pérdida del producto. Olvida también que los obreros que trabajaban en la
industria en cuestión quedan condenados al paro. Finalmente, ignora que por bajos que
fueran los emolumentos abonados, eran los mejores entre todas las posibilidades que se
ofrecían a los obreros de la tantas veces aludida industria X, pues de lo contrario habrían
acudido a otra. Por lo tanto, si la industria X es suprimida por una ley de salarios
mínimos, quienes en ella trabajaban se verán constreñidos a aceptar empleos que
reputaron menos interesantes que los que por fuerza han de abandonar. Su demanda de
trabajo hará descender todavía más los salarios de las ocupaciones alternativas que ahora
les son ofrecidas. No cabe eludir la consecuencia: siempre que se imponen salarios
mínimos se provoca un incremento del paro.
2
Además, los programas de asistencia destinados a aliviar el paro originado por la ley del
salario mínimo crean un serio problema. Mediante un salario mínimo de 75 centavos por
hora, verbigracia, se prohibe a cualquiera trabajar cuarenta horas semanales por menos de
treinta dólares. Supongamos ahora que se ofrece una asistencia de sólo dieciocho dólares
semanales. Ello equivale a haber prohibido que una persona emplee su tiempo
eficazmente ganando, por ejemplo, veinticinco dólares semanales, manteniéndole en
cambio inactivo percibiendo un subsidio de dieciocho dólares a la semana. Hemos
privado a la sociedad del valor de sus servicios; al hombre, de la independencia y
dignidad que se derivan de la autosuficiencia económica, incluso a bajo nivel,
separándole de la tarea más de su agrado, y, al propio tiempo, recibe una remuneración
menor a la que podía haber ganado por su propio esfuerzo.
Estas consecuencias se producirán siempre que el socorro sea inferior en un centavo a los
treinta dólares. Sin embargo, cuanto más elevado sea el mismo, tanto peor será la
situación en otros aspectos. Si se ofrece un subsidio de treinta dólares, se facilita a
muchos igual cantidad sin trabajar que trabajando. En fin, cualquiera que sea la cantidad
a que ascienda el subsidio, provoca una situación en la que cada cual trabaja sólo por la
diferencia entre su salario y el importe del socorro. Si éste, por ejemplo, es de treinta
dólares semanales, los obreros a quienes se ofrece un salario de un dólar por hora o
cuarenta dólares a la semana, ven que de hecho se les pide que trabajen por diez dólares a
la semana tan sólo, puesto que el resto pueden obtenerlo sin hacer nada.
Cabría pensar en la posibilidad de escapar a estas consecuencias ofreciendo ese socorro
en forma de trabajo remunerado, en lugar de hacerlo a cambio de nada; pero esto es tan
sólo cambiar la naturaleza de las repercusiones. La asistencia en forma de trabajo
significa pagar a los beneficiarios más de lo que el mercado hubiera ofrecido libremente.
Por tanto, sólo una parte del salario de ayuda proviene de su actividad (ejercida, por lo
general, en trabajos de dudosa utilidad), mientras que el resto es una limosna disfrazada.
Probablemente hubiera sido mejor, en todo evento que el Estado, inicialmente, hubiera
subvencionado francamente el sueldo percibido en las tareas privadas que ya venían
realizando. No queremos alargar más este asunto, pues nos llevaría al examen de
cuestiones que de momento no interesan. Ahora bien, conviene tener presentes las
dificultades y consecuencias de los subsidios al considerar la promulgación de leyes del
salario mínimo o el incremento de los mínimos ya fijados.
3
De cuanto antecede no se pretende deducir la imposibilidad de elevar los salarios. Lo
único que se desea es señalar que el método aparentemente sencillo de incrementarlo
mediante disposiciones del poder público es el camino peor y más equivocado.
Parece oportuno advertir ahora que lo que distingue a muchos reformadores de quienes
rechazan sus sugerencias no es la mayor filantropía de los primeros, sino su mayor
impaciencia. No se trata de si deseamos o no el mayor bienestar económico posible para
todos. Entre hombres de buena voluntad tal objetivo ha de darse por descontado. La
verdadera cuestión se refiere a los medios adecuados para conseguirlo, y al tratar de dar
una respuesta a tal cuestión, no el lícito olvidar unas cuantas verdades elementales; no
cabe distribuir más riqueza que la creada; no es posible, a la larga, pagar al conjunto de la
mano de obra más de lo que produce.
La mejor manera de elevar, por lo tanto los salarios es incrementando la productividad
dei trabajo. Tal finalidad puede alcanzarse acudiendo a distintos métodos: por una mayor
acumulación de capital, es decir, mediante un aumento de las máquinas que ayudan al
obrero en su tarea; por nuevos inventos y mejoras técnicas; por una dirección más eficaz
por parte de los empresarios; por mayor aplicación y eficiencia por parte de los obreros;
por una mejor formación y adiestramiento profesional. Cuanto más produce el individuo,
tanto más acrecienta la riqueza de toda la comunidad. Cuanto más produce, tanto más
valiosos son sus servicios para los consumidores y, por lo tanto, para los empresarios. Y
cuanto mayor es su valor para el empresario, mejor le pagarán. Los salarios reales tienen
su origen en la producción, no en los decretos y órdenes ministeriales.
18. ¿ INCREMENTAN LOS SINDICATOS LOS SALARIOS?
1
E1 poder de los sindicatos obreros para elevar los salarios con carácter permanente y en
relación con la totalidad de la población trabajadora ha sido notablemente exagerado. Tal
exageración es, principalmente el resultado de no reconocer que los salarios
fundamentalmente evolucionan en función de la productividad del trabajo. Por esta razón
los salarios fueron en los Estados Unidos incomparablemente más elevados que en
Inglaterra y Alemania durante las décadas en que el «movimiento sindical» en estos dos
países estaba mucho más avanzado.
A pesar de la abrumadora evidencia de que la productividad laboral es el factor
fundamental determinante de los salarios, la conclusión es generalmente olvidada o
menospreciada por los jefes sindicales y por ese numeroso grupo de economistas
teorizantes que buscan una reputación de «liberales», imitándoles como papagayos. Pero
esta conclusión no se basa, como ellos suponen, en la hipótesis de que lo s empresarios
son, en general, hombres amables y generosos, ansiosos de hacer lo justo. Básase en el
supuesto absolutamente distinto de que el empresario anhela incrementar hasta el
máximo sus propios beneficios. Si existen gentes dispuestas a trabajar a cambio de una
cantidad menor de lo que piensan que merecen recibir, ¿por qué no ha de aprovecharse de
ello todo lo posible? ¿Por qué ha de limitarse a contemplar cómo otro empresario obtiene
dos dólares de ganancia cada semana, empleando a determinado obrero, y no ha de
procurar conseguir los servicios de tal obrero mediante ofrecerle un dólar más a la
semana, aun cuando su ganancia se reduzca también a un solo dólar por semana? Y en
tanto existan situaciones análogas, la competencia entre los empresarios por el trabajo de
los obreros originará una poderosa tendencia a que éstos sean remunerados con la
totalidad del valor económico de sus servicios.
Con esto no quiero decir que los sindicatos no persigan finalidades legítimas ni
desempeñen ninguna función útil. La misión más importante que pueden llenar es la de
cerciorarse de que todos sus miembros obtienen por sus servicios el verdadero valor de
mercado.
La competencia entre obreros por los empleos, y entre los empresarios por el trabajo de
los obreros, no funciona a la perfección. Ni unos ni otros pueden hallarse plenamente
informados respecto a las condiciones existentes en el mercado laboral. Un trabajador
aislado, sin la ayuda del sindicato o el conocimiento de las «tarifas sindicales», carece de
elementos para fijar el adecuado precio de sus servicios según el mercado, e
individualmente se halla en una posición mucho más débil para negociar. Sus errores le
resultan mucho más caros que a un empresario. Si éste, equivocadamente, rehusa tomar
un empleado de cuyos servicios hubiese podido obtener ventaja, se limita a perder el
beneficio neto que pudiera haber logrado empleando a esa persona; pero tal empresario
quizá emplee en dicho momento cien o mil obreros. Ahora bien, si un trabajador rechaza
erróneamente un empleo en la creencia de que puede obtener fácilmente otro que le
reportará más ingresos, su error puede costarle caro. Se está jugando, generalmente, su
único medio de vida. No sólo es posible que fracase en sus esfuerzos por encontrar con
urgencia nue vo empleo que ofrezca mejor remuneración; puede darse el caso que,
durante algún tiempo al menos, le sea imposible hallar otro empleo aun peor remunerado.
El tiempo, en la mayoría de los casos, es la esencia del problema, porque tanto él como su
familia han de comer. Por ello es posible que se vea tentado a aceptar un salario que le
consta es inferior al «valor económico real» de sus servicios, antes de afrontar los
indicados riesgos. Sin embargo, cuando todos los obreros de una empresa conciertan con
su patrono un contrato laboral colectivo y estipulan el «salario base» y las demás
condiciones con que cada clase de actividad ha de prestarse, se consigue que la discusión
se lleve en plan de igualdad y el riesgo de cualquier posible error quede virtualmente
eliminado.
Sin embargo, los sindicatos suelen extralimitarse con facilidad, según ha demostrado la
experiencia sobre todo cuando cuentan con el apoyo de una legislación laboral partidista
que sólo establece obligaciones para los empresarios, en cuyo caso va n más allá de su
cometido, actúan sin ninguna responsabilidad y adoptan una política antisocial y de
cortos alcances. Actúan así, por ejemplo, siempre que pretenden elevar los salarios de sus
miembros por encima del nivel fijado por el mercado. Tal intento fatalmente provoca
paro. Pero de hecho sólo se consigue implantar aquel tipo de salario empleando de alguna
manera la coacción o la intimidación.
Así, en ocasiones se restringe el número de miembros del sindicato imponiendo
condiciones de afiliación que no se basan en la destreza o habilidad profesional probadas.
Tal restricción puede adoptar muchas formas: exigir a los obreros unas cuotas de entrada
excesivas; fijar arbitrarios requisitos para ingresar; establecer discriminaciones, abiertas o
disimuladas, fundadas en motivos religiosos y en diferencias raciales o de sexo; señalar
un límite absoluto del número de miembros o declarar el boicot, empleando en su apoyo
la fuerza si fuere necesario, no sólo a mercancías producidas en empresas que emplean
obreros no sindicados, sino incluso a empresas que emplean obreros afiliados a sindicatos
rivales o que radican en otras ciudades o regiones.
E1 caso más obvio de empleo de la fuerza y la intimidación para elevar o mantener los
salarios de los miembros sindicados por encima de los tipos reales registrados en el
mercado es la huelga. La huelga no implica necesariamente violencia; su empleo pacífico
es un arma legítima del trabajo, aun cuando debería usarse con moderación y siempre en
última instancia. Si un grupo de obreros interrumpe su trabajo, quizá logre hacer
recapacitar a un terco empresario que hasta entonces les había venido pagando
miserablemente, haciéndole ver que no conseguirá sustituirlos por otros de condiciones
semejantes, dispuestos a aceptar el salario que los primeros rechazaron. Ahora bien,
desde el momento en que los obreros utilizan intimidaciones o violencias para que sus
demandas sean aceptadas, desde que se valen de piquetes para impedir que cualquiera de
los empleados continúe en sus tareas o para evitar que el empresario tome a otros para
que sustituyan permanentemente a los huelguistas, su causa se hace dudosa. Porque los
piquetes no se emplean en realidad contra los empresarios, sino contra otros obreros.
Estos desean ocupar los puestos que han quedado vacantes y percibir los salarios
rechazados por los huelguistas. Este hecho prueba que las ocupaciones alternativas que se
ofrecían a estos nuevos obreros no son tan buenas como las que rechazan los que van a la
huelga. Por consiguiente, si los antiguos empleados consiguen por la fuerza impedir que
los nuevos obreros ocupen sus puestos, impídenles escoger la mejor de las alternativas,
obligándoles a optar por la peor. Los huelguistas se hallan en una posición privilegiada y
emplean la fuerza para mantenerla contra los otros asalariados.
Si el precedente análisis es correcto, el indiscriminado odio al «esquirol» no aparece
justificado. Si el «esquirol» es un simple agitador profesional que amenaza usar de la
violencia, siendo incapaz de realizar el trabajo, o si recibe durante algún tiempo un sueldo
más elevado para que simule estar trabajando y obligue a los huelguistas a desistir de sus
pretensiones. entonces el odio puede estar justificado. Pero si se trata simplemente de
hombres y mujeres que buscan un empleo permanente y desean aceptarlo con los sueldos
antiguos que los huelguistas rechazan, en tal caso son trabajadores a los que se obliga a
aceptar empleos peores para que los huelguistas puedan disfrutar de otros mejores. Esta
posición privilegiada de los antiguos trabajadores sólo puede ser mantenida de hecho
mediante la constante amenaza de apelar a la violencia.
2
La economía apasionada ha dado origen a teorías que un sereno examen no puede
justificar. Una de ellas es la de que el trabajo está generalmente mal pagado. El aserto es
de igual naturaleza al que pretende que en el mercado libre los precios, en general, son
crónicamente demasiado bajos. Otra curiosa teoría, pero persistente, proclama que los
intereses de los obreros de una nación son idénticos y que un incremento en los salarios
de determinada agrupación sindical puede ayudar por algún proceso misterioso a elevar
los del resto de los trabajadores. No sólo carece esta idea de fundamento, sino que sucede
precisamente todo lo contrario: si un sindicato logra, mediante coacción, unos salarios
superiores a como valora realmente el mercado sus servicios, perjudicará a los demás
trabajadores, como daña a otros miembros de la comunidad.
Con el fin de ver con mayor claridad cómo ocurre esto, imaginemos una comunidad en la
que los datos numéricos estén extraordinariamente simplificados. Supongamos que la
comunidad consta exactamente de media docena de grupos de trabajadores y que estos
grupos son originalmente iguales entre sí, tanto con referencia a los salarios totales que
perciben como al valor en e] mercado de las mercancías que producen o de los servicios
que prestan.
Imaginemos que estos seis grupos se componen de: 1.°, obreros agrícolas; 2.°,
dependientes de comercio; 3.°, obreros textiles; 4.°, mineros de carbón 5.°, obreros de la
construcción, y 6.°, ferroviarios. Sus salarios medios, fijados sin ninguna especie de
coacción, no son necesariamente iguales; pero cualesquiera que sean, asignemos a cada
uno el número índice original cien como base. Ahora supongamos que cada grupo forma
un sindicato nacional capaz de imponer sus aspiraciones, no en proporción a su
productividad económica, sino en función de su poder político y posición estratégica.
Imagínese que en definitiva los obreros agrícolas no consiguen el menor aumento en sus
salarios, mientras los dependientes logran un incremento del 10 por 100, los obreros
textiles del 20 por 100, los mineros del 30 por 100, los de la construcción el 40 por 100 y
los ferroviarios el 50 por 100.
Sobre tales supuestos, resulta que se ha producido un incremento medio en los salarios
del 25 por 100. Imaginemos también, en aras de la sencillez aritmética, que el precio de
la mercancía fabricada por cada grupo de obreros aumenta en la misma proporción que
los respectivos salarios. (Por varias razones, incluido el hecho de que los costos de la
mano de obra no son los únicos, el precio no aumentará exactamente de ese modo y,
desde luego, no lo hará en corto período. Pero, no obstante, esas cifras servirán para
ilustrar el principio básico de que se trata.)
Nos encontraremos entonces ante una situación en la que el costo de la vida se ha elevado
como promedio en un 25 por 100. Los obreros agrícolas, aunque sus salarios no han sido
reducidos, su capacidad adquis itiva habrá quedado notablemente disminuida. Los
dependientes de comercio, a pesar del aumento del ].0 por 100 conseguido, estarán peor
que antes de comenzar la carrera de precios y salarios. Incluso los obreros textiles, con su
aumento del 20 por 100, vivirán peor que antes de obtenerlo. Los mineros, gracias a su
aumento del 30 por 100, habrán mejorado en muy pequeña medida. Los dos restantes
grupos habrán salido indudablemente ventajosos, aun cuando su ganancia sea mucho
menor en la realidad que en la apariencia.
Ahora bien, incluso tales cálculos parten del supuesto de que el forzado incremento de
salarios no ha producido paro. Esto sólo ocurrirá si tal aumento ha ido acompañado por
un incremento equivalente del dinero y del crédito bancario, e incluso así es improbable
que tales distorsiones en los tipos de salario puedan llevarse a cabo sin crear focos de
paro, particularmente en las industrias en que mayor alza hayan experimentado los
salarios. Si no concurre esta correspondiente inflación monetaria, los forzados aumentos
de sueldo traerán consigo un extenso paro.
En términos de porcentaje, el paro no será necesariamente mayor entre los sindicatos que
hayan obtenido las más importantes mejoras en sus salarios; su distribución variará,
respondiendo a la mayor o menos elasticidad de la demanda para las distintas clases de
trabajo y en relación con las circunstancias que dominen la demanda conjunta de muchos
tipos de empleo Sin embargo, después de hacer todas estas concesiones, incluso los
grupos cuyos salarios mejoraron más, resultarán en definitiva perjudicados también si se
compara el número de obreros colocados y sin colocación. Y en cuanto a bienestar, la
pérdida sufrida será, desde luego, mucho mayor que la expresada por los números,
porque el malestar de los sin empleo superará con mucho al bienestar psicológico de
quienes han logrado un pequeño aumento en su poder adquisitivo.
Tampoco puede rectificarse la situación concediendo subsidios por paro. Tal subsidio, en
primer lugar, es pagado en gran parte, directa o indirectamente, con los salarios de los
que trabajan. Reduce, por consiguiente, esos salarios. Además, según hemos visto, un
socorro «adecuado» provoca paro. Esto ocurre de diversas formas. Cuando en el pasado
las poderosas uniones sindicales habían de sostener a sus miembros sin empleo,
reflexionaban mucho antes de decidirse a solicitar unos salarios que darían lugar al paro
de parte de sus afiliados. Pero cuando existe un sistema de subsidios en virtud del cual es
el contribuyente quien sostiene a los obreros sin empleo, consecuencia de los excesivos
aumentos de salarios, aquella prudencia en las exigencias de los sindicatos desaparece.
Además, según hemos indicado ya, un socorro «adecuado» invitará a muchos a no buscar
trabajo alguno y hará que otros piensen que se les está pidiendo que trabajen no por el
salario ofrecido, sino sólo por la diferencia entre dicho salario y el importe del socorro Y
un paro extenso significa que se produce menos, que la colectividad se empobrece y que
todos tendremos menor cantidad de bienes a nuestra disposición.
Los que ven en el sindicalismo una panacea para resolver toda suerte de problemas,
intentan a veces dar otra respuesta al problema que acabo de presentar. Puede que sea
cierto, admitirán, que los miembros de los sindicatos poderosos exploten actualmente,
entre otros, a los trabajadores no sindicados; pero el remedio es elemental: sindicar a
todos los trabajadores. Sin embargo, la cosa no es tan sencilla. En primer lugar, a pesar de
las enormes presiones políticas (en algunos casos bien pudiera hablarse de coacción) en
favor de la sindicación que contienen la ley Wagner y otras disposiciones legales, no es
casual que sólo aproximadamente una cuarta parte de los obreros ventajosamente
empleados en este país estén sindicados. Las condiciones propicias para la sindicación
son mucho más complejas de lo que generalmente se cree. Pero aun cuando pudiera
efectuarse la sindicación general, los sindicatos no podrían ser todos igualmente
poderosos y entre ellos se registrarían análogas diferencias a las que presenta la actual
realidad. Unos grupos de trabajadores ocupan posiciones estratégicas muy superiores a
las de otros, ya sea debido a su mayor número, a la vital función que en la economía del
país corresponde a la mercancía que elaboran o al servicio que prestan, a la mayor
dependencia de otras industrias en relación con la propia o a su mayor habilidad en el
empleo de métodos coactivos. Pero imaginemos que esto no fuese así. Pensemos, a pesar
de ]a propia contradictoriedad de la suposición, que todos los trabajadores pudiesen
elevar sus salarios mediante procedimientos coercitivos en igual porcentaje. A la larga,
como a continuación se examina, esta forzada elevación de salarios no habrá significado
mejora alguna para nadie.
3
Esto nos lleva al meollo de la cuestión. De ordinario se supone que todo aumento de
salarios se obtiene a expensas de los beneficios de los empresarios. Desde luego, esto
puede ocurrir durante cortos períodos o en circunstancias especiales. Si se elevan los
salarios en una empresa determinada que compite con otras de tal manera que no le es
posible elevar sus precios, tal aumento de salarios habrá de extraerse de los beneficios.
Sin embargo, esto es más difícil que ocurra si el incremento de salarios tiene lugar en
toda una industria. En tal caso, la industria aumentará casi siempre sus precios y
repercutirá el incremento de salarios sobre los consumidores. Como éstos serán en su
mayor parte obreros, verán sus salarios reales reducidos al tener que pagar más por un
producto determinado. Cierto que como resultado del aumento de precios, las ventas de
esa industria pueden descender, de manera que el volumen de beneficios de la misma
quede reducido; pero el número de empleados y la nómina total de la industria en
cuestión serán también reducidos, con toda probabilidad, en la misma proporción.
Es posible, sin duda, imaginar un caso en que los beneficios de toda una industria se
reduzcan sin la correspondiente mengua en el número de sus empleados; en otras
palabras: se trataría de un caso en que un aumento de sueldos trajera consigo un aumento
correlativo en las nóminas y en que el costo total lo soportarían los beneficios, sin que
ello implicara la ruina de ninguna de las empresas del ramo. Tal resultado no es
verosímil, pero sí concebible.
Supongamos que tomamos como ejemplo una industria como la de ferrocarriles, que no
siempre puede derivar las alzas de salarios sobre el público elevando las tarifas, por
prohibirlo la reglamentación estatal. (Realmente, la gran elevación de tipos de salarios en
los ferrocarriles se ha visto acompañada de las más drásticas consecuencias para sus
empleados; en los ferrocarriles americanos de primera categoría se alcanzó un máximo de
empleo en 1920, con 1.685.000 operarios remunerados con el salario medio de 66
centavos por hora; en 1931, esa cifra había descendido a 959.000, con sueldo medio de
67 centavos la hora, en 1938, había disminuido hasta 699.000, con salarios medios de 74
centavos la hora. Pero podemos prescindir de circunstancias reales para facilitar la
argumentación y razonar como si se tratara de un caso hipotético.)
Es ciertamente posible que los sindicatos consigan sus ventajas de modo inmediato a
expensas de empresarios y accionistas. Estos disponían, por ejemplo, en otro tiempo, en
el negocio de ferrocarriles, de fondos líquidos que han invertido, convirtiéndolos de esta
suerte en vías y coches-cama, vagones de mercancías y locomotoras. En un principio su
capital podía haberse invertido de mil maneras, pero hoy está ya «cautivo», por así decir,
en un negocio concreto. Los sindicatos ferroviarios pueden forzarles a aceptar dividendos
más pequeños sobre este capital ya inmovilizado. A los accionistas les interesará más que
el ferrocarril continúe funcionando mientras consigan beneficios por encima de los gastos
de explotación, incluso si no exceden de la décima parte del 1 por 100 de su inversión.
Pero esto tiene su inevitable corolario. Si el dinero invertido en ferrocarriles produce
ahora menos que el que pueden invertir en otros negocios, los capitalistas no destinarán
un centavo más a transportes ferroviarios. Puede que todavía reemplacen el material o las
instalaciones que se desgasten por el uso para prolongar el pequeño rendimiento del
restante capital; pero a la larga ni siquiera se molestarán en sustituir los elementos
anticuados o deteriorados. Si el capital invertido dentro del país produce menos que el
invertido en el extranjero, situarán su dinero más allá de las fronteras, y si no pueden
hallar en ninguna parte una remuneración bastante que compense los riesgos, dejarán de
invertir en absoluto.
De este modo la explotación del capital por el trabajo, en el mejor de los casos, sólo
puede ser temporal. Rápidamente cesará y no tanto por lo indicado en nue stro hipotético
ejemplo, sino a causa del hundimiento de las empresas marginales, de la extensión del
paro y el reajuste forzado de salarios y beneficios, hasta el punto en que la perspectiva de
ganancias normales (o anormales) conduzca a una reanudación en el empleo y la
producción. Pero mientras tanto, como resultado de aquel intento de explotar al capital, se
habrá extendido el paro y disminuido la producción, provocando un empobrecimiento
general. Aun cuando durante algún tiempo el sector laboral haya conseguido una mayor
participación relativa en la renta nacional, ésta disminuirá en términos absolutos, de
modo que las mejoras relativas del elemento laboral en estos cortos períodos suponen
victorias pírricas y pueden también significar que los asalariados perciban ahora un total
menor en términos de poder adquisitivo real.
4
Llegamos así a la conclusión de que los sindicatos, aunque pueden asegurar durante
cierto tiempo un aumento de salarios a sus miembros —en parte a expensas de los
empresarios y más todavía a expensas de los trabajadores no sindicados—, no
incrementan, en manera alguna los salarios reales a largo plazo y para la totalidad de los
obreros.
La creencia contraria se apoya en una serie de ilusiones. Una de ellas es la falacia del post
hoc ergo propter hoc, que percibe la enorme alza de salarios en el último medio siglo,
debida principalmente al aumento de capital invertido y al progreso científico y técnico, y
la atribuye a los sindicatos, por cuanto actuaron también intensamente durante el período.
Ahora bien, el error que más contribuye a mantener la referida ilusión se centra en
considerar tan sólo lo que una elevación de salarios, lograda en virtud de las demandas de
los sindicatos, significa a corto plazo para los obreros que conservan sus empleos, al
tiempo que no se toman en consideración las repercusiones de tal mejora sobre el empleo,
la producción y el costo de la vida para todos los trabajadores, incluidos los que lograron
el aumento.
Se puede ir más allá de esta conclusión y suscitar el tema de si los sindicatos no han
impedido en realidad, a la larga y para la totalidad de los trabajadores, que los salarios
reales se eleven al nivel que de otro modo hubiesen alcanzado. Ahora bien, es lo cierto
que en realidad han presionado en el sentido de mantenerlos bajos o reducidos, por
cuanto su efecto, en definitiva, ha sido disminuir la productividad, lo que no cabe siquiera
discutir.
De todas suertes, en orden a la productividad del trabajo, justo es añadir que la política
sindical cuenta también en su haber con una labor constructiva. En ciertas ramas ha
defendido módulos para aumentar el nivel de destreza y capacitación profesional. Y en
sus comienzos los sindicatos realizaron una gran labor en la protección de la salud de sus
afiliados. Cuando la oferta de trabajo era abundante, determinados empresarios veían la
posibilidad de obtener mayores beneficios exigiendo un esfuerzo continuado a sus
obreros y obligándoles a largas jornadas, sin preocuparse demasiado por las
consecuencias de tal conducta sobre su salud, ya que podían ser fácilmente reemplazados
por' otros. Y en ocasiones, empresarios ignorantes o de cortos alcances redujeron sus
propios beneficios al exigir un trabajo excesivo a sus empleados. En todos estos casos,
los sindicatos, al reclamar condiciones razonables, aumentaron con frecuencia el
bienestar y mejoraron la salud de sus miembros, al tiempo que elevaron sus salarios
reales.
Pero en los últimos tiempos, a medida que ha ido creciendo su poder y una equivocada
simpatía pública llevara a la tolerancia o apoyo de prácticas antisociales, los sindicatos se
han extralimitado en sus objetivos. La reducción de la semana laboral de 70 horas a 60
constituyó una victoria no sólo para la salud y el bienestar de los trabajadores, sino
también, a la larga, para la misma producción. Implicó un logro para la salud v el
descanso la reducción a 48 horas de la semana de 60. También fue una mejora para la
salud y el reposo la reducción de la semana de 48 horas a 44; pero ya no lo fue para la
producción y renta nacional. Los beneficios de acortar la semana laboral a 40 horas son
bastante menores para la salud y el descanso, en tanto que la disminución de la
producción y renta nacional aparecen más evidentes. Pero en la actualidad los sindicatos
propugnan y con frecuencia exigen la implantación de la semana laboral de 35 horas e
incluso de 32, y niegan, sin embargo, que tal medida pueda y deba reducir la producción
y renta nacional.
Pero no sólo al disminuir la jornada de trabajo ha conspirado la política sindical contra la
productividad. De hecho se trata de uno de sus métodos menos nocivos, pues ha tenido al
menos clara compensación. Ahora bien, muchos sindicatos han insistido en establecer
rígidas subdivisiones del trabajo, que han elevado los costos de producción y han dado
lugar a costosas y ridículas disputas «jurisdiccionales». Se han opuesto a la retribución
basada en la producción y eficiencia y han propugnado el mismo salario hora para todos
sus miembros, prescindiendo de las diferencias de productividad. Han insistido en el
ascenso por antigüedad y no por méritos. Han dado aliento a deliberadas morosidades en
el trabajo con el pretexto de combatir supuestas «aceleraciones en la producción». Han
denunciado, presionando para que fueran despedidos y a veces cruelmente maltratados, a
hombres que rendían más en el trabajo que sus compañeros. Se han opuesto a la
introducción o perfeccionamiento de maquinaria. Han impuesto normas para la
«extensión del trabajo», con el objeto de hacer necesarias más personas o más tiempo
para llevar a cabo determinada tarea. Incluso han obligado, con la amenaza de arruinar a
los empresarios, a emplear personas que no eran necesarias en absoluto.
La mayoría de estas políticas se basaron en el supuesto de que sólo existe una cantidad
fija de trabajo a realizar, un determinado «fondo laboral» que ha de repartirse entre tantas
gentes y horas como sea posible, a fin de no consumirlo demasiado pronto. Esta creencia
es totalmente falsa. No hay en realidad límite alguno al trabajo a realizar. E1 trabajo crea
trabajo. Lo que A produce origina la demanda de lo que produce B.
productividad por debajo del nivel que de otro modo se hubiera alcanzado. Por
consiguiente, su efecto a largo plazo y para todos los grupos de trabajadores ha sido
relucir los salarios reales, es decir, los salarios en relación con las cosas que pueden
comprar. La verdadera causa del tremendo incremento experimentado por los salarios
reales en el último medio siglo (especialmente en los Estados Unidos) ha sido,
repitámoslo, la acumulación de capital y el enorme avance de la técnica que tal
acumulación ha hecho posible.
La reducción del incremento de los salarios reales no es, por supuesto, consustancial a la
naturaleza de los sindicatos. Ha sido el resultado de una política poco perspicaz. Todavía
estamos a tiempo de cambiarla.
19. «SUFICIENTE PARA ADQUIRIR EL PRODUCTO CREADO»
1
Los escritores de economía no profesionales están pidiendo siempre precios «justos» y
salarios «justos». Estos conceptos nebulosos de la justicia económica nos llegan desde los
tiempos medievales. Por el contrario, los economistas clásicos elaboraron un concepto
diferente, el de precios funcionales y salarios funcionales. Precios funcionales son
aquellos que estimulan un máximo volumen de producción y ventas. Salarios funcionales
son aquellos que tienden a crear el máximo volumen de empleo y las más crecidas
nóminas.
E1 concepto de salarios funcionales ha sido adoptado, en una forma adulterada, por los
marxistas y aquellos de sus discípulos inconscientes que integran la escuela del poder
adquisitivo. Ambos grupos dejan a mentes menos alambicadas la cuestión de si los
existentes salarios son «justos». La cuestión real—insisten—es si serán eficaces o no. Y
los únicos salarios eficaces —nos dicen—, los únicos salarios que evitarán una inminente
catástrofe económica son aquellos que permitan al trabajo «adquirir el producto que
crea». Los marxistas y las escuelas del poder adquisitivo atribuyen toda depresión del
pasado al hecho de no haberse pagado nunca tales salarios. E independientemente del
momento en que hablan, hállanse seguros de que los salarios no son todavía
suficientemente elevados para que pueda adquirirse el producto elaborado.
Esta doctrina ha resultado particularmente eficaz en ma no de los dirigentes sindicales. No
confiando en su habilidad para despertar el interés del público o para persuadir a los
empresarios (malvados por definición) de la necesidad de ser «justos», se han aferrado a
una calculada dialéctica para apelar a los motivos egoístas del público e incitarle a que
exija de los empresarios la satisfacción de sus demandas.
Sin embargo, ¿cómo vamos a saber precisamente si el trabajo cuenta con «lo suficiente
para comprar el producto creado»? O bien ¿cuándo tiene más de la cuenta? ¿Cómo vamos
a determinar exactamente la cantidad adecuada? Los defensores de la doctrina no parecen
haberse molestado gran cosa en contestar a tales interrogantes, por lo que habremos de
tratar de hacerlo nosotros mismos.
Algunos patrocinadores de la teoría parecen propugnar que los trabajadores de cada
industria han de recibir lo suficiente para poder adquirir el producto particular que
elaboran. Ahora bien, parece seguro que con ello no pretenden que los obreros
productores de ropas baratas reciban lo indispensable para poder comprar ropas baratas y
los que fabrican abrigos de visón lo necesario para poder adquirirlos, o que los operarios
de la empresa Ford obtengan lo suficiente para comprar automóviles Ford y los de la
firma Cadillac para adquirir automóviles Cadillac.
Sin embargo, interesa recordar que los sindicatos de la industria automovilística, en una
época en que la mayoría de sus miembros figuraba ya en el tercio superior de los
asalariados del país y en la que su salario semanal, según las cifras oficiales, era ya un 20
por 100 más elevado que el salario medio pagado en las factorías y casi el doble del que
se abonaba en el comercio al por menor, demandaban un incremento del 30 por 100 a fin
de que pudiesen, según uno de sus portavoces, «apuntalar nuestras posibilidades, en
rápido proceso de debilitamiento, para absorber los artículos que nuestra capacidad nos
permite producir».
¿Qué decir entonces del obrero fabril medio y del empleado del comercio al por menor?
Si bajo tales circunstancias los obreros de la industria del automóvil necesitaban un
incremento del 30 por 100 para evitar el colapso de la economía, ¿hubiese sido suficiente
sólo un 30 por 100 para los demás? ¿O hubiesen requerido aumentos del 55 al 160 por
100 para proporcionarles igual poder adquisitivo per capita que a los obreros de la
industria automovilística? (Podemos estar seguros, si la historia de la negociación
salarial, aun dentro de cada sindicato, representa alguna guía, de que los obreros del
automóvil habrían insistido, caso de haberse implantado esta última pretensión, en el
mantenimiento de las diferencias existentes, pues la pasión por la igualdad económica, lo
mismo entre los miembros sindicados que entre el resto de los humanos, con la excepción
de raros filántropos y santos, impúlsanos a pretender tanto como lo que ya alcanzaron los
que están situados por encima de nosotros en la escala económica; pero no a facilitar a los
que están por debajo lo mismo que obtenemos nosotros. Ahora bien, es la lógica y la
consistencia de una determinada teoría económica, en lugar del estudio de tan
lamentables debilidades de la naturaleza humana, lo que por el momento nos interesa.)
2
La afirmación de que el trabajo debe recibir lo suficiente para adquirir el producto
elaborado no es otra cosa que un aspecto particular de la teoría general del «poder
adquisitivo». El salario de los obreros, se afirma muy razonablemente por cierto,
constituye su poder adquisitivo. Pero también es exacto que los ingresos de los restantes
miembros de la colectividad —tenderos, propietarios, empresarios— constituyen sus
respectivos poderes adquisitivos para comprar lo que otros han de vender. Y una de las
cosas más importantes para la que los demás han de encontrar compradores es su trabajo.
Además, todo ello ofrece también contraria perspectiva. En una economía de mercado, la
renta de cada uno de sus componentes figura necesariamente como costo en la
contabilidad de algún otro miembro. Cualquier incremento en los salarios hora, a menos
o hasta que se ve a compensado por igual incremento en la productividad por hora, supone
un aumento de los costos de producción. Un aumento en los costos de producción,
cuando el Estado controla y prohibe toda subida de precios, absorbe los beneficios de los
productores marginales, causa su ruina económica, implica un descenso en la producción
y determina un aumento del paro. Aun en el caso de ser posible un aumento de precios,
su elevación desanima a los compradores, contrae el mercado y da lugar también al paro.
Si un incremento del 30 por 100 en los salarios hora concluye por forzar un aumento del
30 por 100 en los precios, los trabajadores no pueden obtener el producto en mayor
cantidad que antes, por lo que es imposible salir del círculo vicioso.
Indudablemente, muchos rechazarán la afirmación de que un incremento del 30 por 100
en los salarios puede determinar igual porcentaje en el incremento de ]os precios. Cierto
que este resultado sólo puede producirse a largo plazo y si la política monetaria y
crediticia da lugar a ello. Si el dinero y el crédito son tan inelásticos que no aumentan
cuando se elevan los salarios (y si suponemos que los salarios más elevados no están
¡justificados por la productividad laboral en términos de dólares), entonces el principal
efecto de elevar los tipos de salarios consistirá en forzar el paro.
Y en tal caso es probable que el total de nóminas tanto en dólares como en poder
adquisitivo real, sea inferior que antes, toda vez que un aumento del paro (producido por
la política sindical y no resultado transitorio de los avances técnicos) significa
necesariamente una producción más reducida de artículos para todos. Y no es verosímil
suponer que este descenso en el volumen total de la producción quede compensado por el
mayor porcentaje que el sector laboral adquiere de la menor cantidad de bienes que ahora
se produce. Paul H. Douglas, en los Estados Unidos, tras analizar una gran cantidad de
estadísticas, y A. C. Pigou, en Inglaterra, aplicando métodos casi puramente deductivos,
llegaron por separado a la conclusión de que la elasticidad de la demanda de trabajo se
halla entre —3 y—4, aproximadamente. Esto significa, en lenguaje menos técnico, que
«una reducción del 1 por 100 en el valor real del salario, normalmente incrementa la
demanda global de trabajo en proporción no inferior al 3 por 100» (1). 0 para exponerlo
de otra forma, «si los salarios son aumentados por encima del nivel de la productividad
marginal, el descenso en el número de empleos será normalmente tres o cuatro veces
mayor que el incremento en el importe del salario hora» (2), de manera que el ingreso
total de los obreros quedaría correspondientemente reducido.
(1) A. C. Pigou, The Theory of Unemployment (1933), página 96.
(2) P. H. Douglas, The Theory of Wages (1934), pág. 501.
Aun cuando estas cifras representaran solamente la elasticidad de la demanda de trabajo
en determinado período del pasado y no fueran aplicables al futuro, rnerecerían, sin
embargo, ser objeto de seria meditación.
2
Pero ahora partamos del supuesto que el alza de salarios va acompañada o seguida de un
suficiente incremento del dinero y crédito, evitándose de tal suerte que se registre un
considerable paro. Si suponemos que la anterior relación entre salarios y precios era
«normal» a largo plazo, en tal caso es muy probable que un forzado incremento en los
salarios, pongamos del 30 por 100, dé lugar finalmente a un aumento en los precios de
análogo porcentaje.
La creencia de que el aumento de precios sería inferior al indicado se apoya en dos
errores principales. E1 primero consiste en suponer que los salarios que se pagan a los
obreros de determinada empresa o industria representan todo el coste de la mano de obra
necesaria para la producción de la mercancía acabada. Pero cada industria representa no
sólo una sección del proceso productivo considerado «horizontalmente», sino también
una sección del mismo proceso considerado «verticalmente». Así, el costo de la mano de
obra directamente empleada en las fábricas de la industria automovilística puede ser
inferior, pongamos por caso, al tercio de los costos totales de fabricación de los
automóviles, circunstancia que puede inducir a los incautos a creer que un incremento del
30 por 100 en los salarios daría lugar a un aumento de sólo un 10 por 100 o menos en los
precios de los automóviles. Ahora bien, tal razonamiento implicaría prescindir de los
costos indirectos de los salarios invertidos en las materias primas y piezas adquiridas en
otras factorías, en los transportes, en nuevas fábricas o maquinarias, o del margen de
utilidad del vendedor.
Los cálculos oficiales muestran que en el período de quince años que va de 1929 a 1943
inclusive, los sueldos y salarios representaron en los Estados Unidos un promedio del 69
por 100 de la renta nacional; estos sueldos y salarios, naturalmente, hubieron de pagarse
extrayéndolos de la producción nacional. Aunque habría que efectuar tanto adiciones
cómo sustracciones a esa cifra para obtener un cálculo exacto de lo que absorbe «el
trabajo», podemos estimar sobre tal base que los costos de la mano de obra no pueden ser
inferiores a dos tercios, aproximadamente, de los costos totales de producción, pudiendo
llegar a superar los tres cuartos (según la definición que demos al «trabajo») Si
adoptamos el menor de estos dos cálculos y también suponemos que permanezcan
invariables los márgenes de beneficios en dólares, es evidente que un incremento del 30
por 100 en los costos de personal, para toda la industria en general, supondría un aumento
aproximado del 20 por 100 en los precios.
Pero tal cambio significaría que el margen de beneficios en dólares que representa la
renta de los accionistas, directores de empresas y comerciantes individuales, contaría con
sólo un 84 por 100, pongamos, del anterior poder adquisitivo. Su efecto a largo plazo
sería provocar una disminución en nuevas inversiones y empresas, con la forzada
transferencia de aquellos empresarios que figuraban al pie de la escala empresarial a las
categorías más elevadas del grupo asalariado, hasta que se hubiesen restablecido
relaciones similares a las anteriores. Pero esto es sólo un modo distinto de decir que un
incremento del 30 por 100 en los salarios, en las condiciones supuestas, terminaría por
implicar también un incremento del 30 por 100 en los precios.
De cuanto queda expuesto no se desprende necesariamente que los asalariados no
experimentarían mejora relativa alguna. Sin duda la obtendrían, pero otros sectores de la
población sufrirían pérdidas equivalentes durante el período de transición. Ahora bien no
es probable que esta relativa ganancia signifique una ganancia absoluta, pues la clase de
cambio en la relación de costos y precios que aquí se plantea difícilmente podría tener
lugar sin originar paro y desequilibrar, interrumpir o restringir la producción; de manera
que aun cuando el trabajo pudiera obtener durante el período de transición y reajuste a un
nuevo equilibrio una porción mayor de un pastel más pequeño, es dudoso que ésta
excediera en tamaño absoluto (y bien pudiera resultar menor) a la anterior porción que
recibía de un pastel más voluminoso.
4
Esto último nos conduce al examen del verdadero significado y alcance del equilibrio
económico. salarios y precios en equilibrio son aquellos que consiguen igualar la oferta y
la demanda. Si se intenta c levar los precios, ya sea por intervención estatal o coacción
privada por encima de su nivel de equilibrio, la consiguiente reducción o eliminación de
los beneficios supondrá un descenso de la oferta y de la nueva producción. En
consecuencia, cualquier intento de forzar los precios por encima o debajo de su nivel de
equilibrio (hacia el que constantemente tiende a llevarlos un mercado libre) contribuirá a
hacer descender el volumen total del empleo y de la producción por debajo del nivel que
de otro modo se habría alcanzado libremente.
Volvamos ahora a la doctrina de que el trabajo debe obtener «lo suficiente para adquirir
el producto creado». La producción nacional, esto es evidente, no la crean ni la compran
tan sólo los obreros pertenecientes al sector de la industria. La compran todos —
empleados de oficina, profesionales, accionistas, tenderos, carniceros, pequeños
comerciantes, etcétera.—, en una palabra, todos los que contribuyen de un modo u otro a
su creación.
En cuanto a los precios, salarios y beneficios que deben determinar la distribución de
aquella producción, los precios mejores no son los más elevados, sino aquellos que
estimulan el mayor volumen de producción y de venta. Los mejores tipos de salarios no
son los más elevados, sino los que permiten una amplia producción, empleo total y el
sostenimiento de las mayores nóminas. Los mejores beneficios, desde el punto de vista
no sólo de la industria, sino también del trabajo, no son los más bajos, sino aquellos que
estimulan a más gentes a convertirse en empresarios o a proporcionar nuevos empleos.
Si tratarnos de orientar la economía en beneficio de un grupo o clase aislado,
perjudicaremos o destruiremos los demás grupos, sin excluir los miembros del sector que
aspirábamos a beneficiar. Es necesario orientar la econo mía en beneficio de todos.
20. LA FUNCIÓN DE LOS BENEFICIOS
La indignación que muestra mucha gente hoy en día ante la sola mención de la palabra
«beneficios» indica la escasa comprensión que generalmente existe de la vital función
que desempeñan en nuestra economía nacional. Para clarificar las ideas es forzoso insistir
otra vez sobre aquellos aspectos de la materia ya tratados en el capítulo XIV, al hablar del
mecanismo de los precios, si bien analizando el tema desde ángulo diferente.
En realidad, los beneficios no representan una gran cantidad en nuestra total economía.
La ganancia neta de las empresas mercantiles en los quince años que van de 1929 a 1943,
para dar una cifra ilustrativa, arrojó un promedio inferior al 5 por 100 de la renta nacional
Sin embargo, los «beneficios» representan el aspecto de la renta que concita mayor
hostilidad, siendo significativo que exista una palabra, «usurero», para estigmatizar a
quienes al parecer obtienen excesivos beneficios, sin que dispongamos de palabras
equivalentes para calificar a quienes obtienen salarios excesivos o experimentan crecidas
pérdidas. No obstante, los beneficios del propietario de una barbería pueden constituir un
promedio muy inferior no sólo al salario de un actor cinematográfico o del director de
una sociedad anónima, sino incluso al salario medio del trabajador especializado.
La materia se halla empañada por toda suerte de falsos conceptos. Con frecuencia se
alude a los beneficios totales de la General Motors, la empresa industrial más grande del
mundo, como si aquéllos representaran la regla en lugar de la excepción Pocos son los
que conocen los índices de mortalidad de las empresas mercantiles. La mayoría ignora
(según referencia de los estudios del TNEC) que «si prevaleciesen en los negocios las
condiciones que por término medio mostró la experiencia de los últimos cincuenta años,
aproximadamente tan sólo siete de cada diez ultramarinos que abriesen hoy sus puertas
sobrevivirían hasta su segundo año de existencia, y de ellos únicamente cuatro podrían
celebrar su cuarto aniversario». Desconocen que durante todos los años comprendidos en
el período 1930-1938, el número de sociedades mercantiles que sufrieron pérdidas
superó, según referencia de las estadísticas del impuesto de utilidades, al número de las
que lograron beneficios.
¿A cuánto ascienden, por término medio, los beneficios? No se ha hecho cálculo con las
debidas garantías, que abarque los distintos tipos de actividades —tanto entre sociedades
mercantiles como entre empresarios individua les—, ni tampoco un número suficiente de
años prósperos y adversos. Pero algunos eminentes economistas creen que si tomamos en
consideración un período de tiempo suficientemente amplio y tenemos en cuenta la
totalidad de las pérdidas experimentadas por todos los negocios, después de conceder un
margen de beneficio al capital invertido, a un tipo de interés mínimo relativamente
seguro, y atribuir una remuneración razonable, a modo de salario, a los servicios de
quienes dirigen sus propios negocios, puede ocurrir que no quede beneficio alguno e
incluso que se produzcan pérdidas. Ello en manera alguna obedece a la circunstancia de
que los iniciadores de negocios sean deliberadamente filántropos, sino a que su
optimismo y confianza en sí mismos les inducen con excesiva frecuencia a aventuras de
las que no pueden salir airosos (1).
(1) F. H. Knight, Risk, Uncertainty and Profit, 1921.
Es inconcuso, en todo caso, que cualquier persona que invierte un capital corre el riesgo
no sólo de no obtener beneficio alguno, sino de perderlo. En el pasado, el atractivo de
unos elevados dividendos en determinadas empresas o industrias indujo a afrontar tan
grave riesgo. Ahora bien, cuando los beneficios, pongamos por caso, quedan limitados al
10 por 100 u otro porcentaje análogo, en tanto que el riesgo de pérdida de todo el capital
se mantiene, ¿cuál ha de ser el probable efecto sobre el aliciente de la ganancia y su
repercusión, por tanto, en relación con el empleo y la producción? E1 impuesto de tiempo
de guerra sobre beneficios extraordinarios fue suficiente demostración de la medida en
que tales limitaciones pueden influir en el relajamiento de los índices generales de
producción y rendimiento industrial.
Sin embargo, la política estatal tiende actualmente casi en todas partes a suponer que la
producción proseguirá su curso a pesar de cuanto se haga por desalentarla. Uno de los
mayores peligros actuales para la producción deriva de la política estatal de regulación
oficial de precios. No sólo tal política paraliza la producción de un artículo tras otro, al
quitar incentivo para su fabricación, sino que sus efectos a largo plazo impiden alcanzar
el equilibrio de producción según la demanda real de los consumidores. Si la economía
fuera libre, la demanda actuaría de forma que algunas ramas de la producción obtendrían
beneficios que los funcionarios gubernamentales sin duda considerarían «no razonables»
o «excesivos». Pero ello precisamente no sólo intensificaría al máximo la productividad
de los negocios en el sector en cuestión, juntamente con la reinversión de aquellos
beneficios en nueva maquinaria y empleos, sino que además atraería de todas partes a
empresarios y personas dispuestas a invertir su dinero en tales empresas, hasta que la
producción en la industria fuese suficientemente grande para satisfacer la demanda, con
lo que los beneficios descenderían al antiguo nivel general.
En una economía sin trabas, en la que salarios, costos y precios quedan a merced del libre
juego de la competencia, las perspectivas de beneficios deciden cuáles serán los artículos
que se produzcan, en qué cantidades y cuáles los que no han de producirse en absoluto. Si
no se registra beneficio en la fabricación de un artículo, es señal que el trabajo y el capital
a él destinados se hallan mal invertidos, por cuanto el valor de los recursos que han de
ponerse a contribución para elaborar el producto es superior al precio del artículo en
cuestión.
En resumen, constituye función propia de los beneficios guiar y canalizar el empleo de
los factores de la producción de tal manera que su utilización aporte al mercado miles de
mercancías distintas en las cantidades precisas que la demanda solicita. Ningún
funcionario oficial, por genial que sea, puede resolver este problema de manera arbitraria.
Precios y beneficios libres elevarán al máximo la producción y remediarán la escasez con
mayor rapidez que ningún otro sistema. Los precios y beneficios arbitrariamente fijados
sólo pueden prolongar la escasez y reducir no sólo la producción, sino también el número
de empleos.
Finalmente, la función de los beneficios consiste en provocar un constante e indeclinable
estímulo en la dirección de todo negocio conducente a introducir una mayor economía y
eficacia, no obstante el nivel anteriormente alcanzado. En las épocas de prosperidad, la
dirección obra así para incrementar todavía más los beneficios; en las épocas normales,
para aventajar a los competidores, y en los tiempos adversos, para poder sobrevivir.
Porque los beneficios no sólo pueden descender a cero; pueden conve rtirse rápidamente
en pérdidas, y una persona realizará mayores esfuerzos para librarse de la ruina que para
mejorar simplemente su posición.
Resumiendo, los beneficios derivados de las relaciones entre costos y precios no sólo nos
indican cuáles son los artículos de cuya producción se desprende mayor provecho
económico para todos, sino también cuáles son los medios más económicos de
fabricarlos. Estos problemas se presentan igualmente bajo un régimen de economía
socializada y también entonces, como en los regímenes capitalistas, es necesario hallar
soluciones; en realidad, cualquier sistema económico imaginable tendría que enfrentarse
con ellos y para la inmensa mayoría de mercancías y servicios económicos las soluciones
que ofrece el sistema de beneficios y pérdidas, bajo un régimen capitalista de empresa
privada en competencia libre de trabas, son incomparablemente superiores a las que
podrían obtenerse mediante cualquier otro sistema.
21. EL HECHIZO DE LA INFLACIÓN
1
He considerado necesario advertir al lector, una y otra vez, que determinada política
económica provocaría fatalmente ciertos resultados, «a condición de que no se produjera
inflación». En los capítulos que tratan de las obras públicas y del crédito estatal hube de
referirme a la conveniencia de aplazar el estudio de las complicaciones que la inflación
introduce en esas cuestiones. Ahora bien, los problemas relacionados con el dinero y la
política monetaria constituyen una parte tan intima, y en algunos casos tan consustancial,
del proceso económico, que aquella separación era muy difícil, incluso a efectos de la
exposición; por esa razón, en los capítulos en que se examinan las consecuencias de
diversas políticas estatales o sindicales, en orden a salarios, empleos, beneficios y
producción, fue obligado analizar sin aplazamientos algunas de las repercusiones que
origina la adopción de políticas monetarias distintas.
Antes de iniciar el estudio de las repercusiones de la inflación en casos concretos,
conviene analizar las de carácter general. E incluso previamente estimo todavía preferible
indagar los motivos que han inducido siempre a los gobernantes a acudir a la inflación,
que disfruta, por otra parte, desde las más remotas épocas, de un raro atractivo para las
masas populares; el porqué, en fin, su canto de sirena ha hechizado a una nación tras otra
en su caminar hacia el desastre económico.
E1 error más fácil de evidenciar y, sin embargo, tan antiguo y constante, es aquel que al
confundir «dinero» y «riqueza», confiere sorprendente vigor al hechizo que emana de la
inflación. «Que la riqueza consiste en dinero, es decir, en oro y plata —escribía Adam
Smith hace casi dos siglos— es una noción popular que naturalmente se desprende de la
doble función del dinero como instrumento del comercio y como medida de valor...
Hacerse rico es adquirir dinero; para ser breves, diremos que riqueza y dinero son
considerados en el lenguaje común, bajo todos los aspectos, como conceptos sinónimos.»
La verdadera riqueza consiste, por supuesto, en aquello que se produce y consume:
alimentos, ropas que vestimos, viviendas que habitamos. Representan riqueza los
ferrocarriles, las carreteras y automóviles barcos, aviones, fábricas; los libros, pianos y
cuadros de arte. Es tan poderosa, sin embargo, la ambigüedad verbal que confunde dinero
y riqueza, que incluso quienes en ocasiones perciben claramente la confusión existente en
el constante trasiego de ambos conceptos vuelven a caer en ella posteriormente en el
curso de sus razonamientos. Todos sabemos que si dispusiéramos de más dinero
podríamos adquirir mayor número de bienes; con triple cantidad de dinero, nuestra
«riqueza» sería tres veces mayor. Para muchos resulta indiscutible que si el Estado
emitiese más dinero, distribuyéndolo equitativamente entre la población, la riqueza de
todos nosotros aumentaría con la cuota que nos hubiera correspondido en el reparto.
Estos son, sin duda, los más ingenuos partidarios de la inflación. Otros, más cautos,
reconocen que si todo fuera tan sencillo como creen los primeros, el Estado podría
resolver la totalidad de los problemas económicos emitiendo simplemente billetes.
Presienten la existencia de un obstáculo y piensan que el Estado debería limitar; de una u
otra forma, la cantidad de dinero adicional a emitir. Emitiría justamente lo indispensable
para dominar alguna que otra supuesta «deficiencia» o «laguna».
E1 poder adquisitivo, razonan, es crónicamente insuficiente porque la industria, de un
modo u otro, no distribuye bastante numerario entre los productores al objeto de que
puedan adquirir como consumidores el producto elaborado. En algún punto debe existir
un «escape» misterioso. Y hay quienes tratan de «probarlo» mediante ecuaciones
algebraicas. En el primer miembro de aquéllas consignan, una sola vez, determinada
cantidad, mientras que en el segundo miembro la incluyen, sin apercibirse de ello,
algunas veces más de la cuenta. De esta suerte provocan alarmante diferencia entre lo que
llaman «pagos A» y lo que denominan «pagos A + B». Agrúpanse, visten el uniforme
verde del movimiento inflacionista y requieren al Gobierno para que emita dinero o
conceda «créditos» que permitan hacer realidad el pago del valor numérico de esa
diferencia representada por la letra B en la expresión algebraica.
Los más toscos partidarios de lo que denominan «crédito social» pueden parecernos
ridículos; pero son innumerables las escuelas de barnices más alambicados que pretenden
haber elaborado «planes científicos» para emitir o conceder, en cantidades exactas, el
dinero o créditos adicionales indispensables para colmar supuestas «deficiencias» o
«lagunas» de carácter crónico o periódico, cuyo alcance y extensión aseguran poder
calcular mediante diversos procedimientos no revelados con exceso.
2
Los inflacionistas mejor preparados no dejan de reconocer que cualquier incremento
sustancial en el volumen de dinero en circulación lleva consigo la reducción del poder
adquisitivo de la unidad monetaria; en otras palabras, conduce a un aumento en el precio
de las mercancías. Pero tal repercusión no les preocupa. A] contrario, precisamente por
ello desean la inflación. Algunos aseguran que de esta suerte mejorará la situación de los
deudores pobres frente a los acreedores ricos. Otros piensan que la apuntada medida
estimulará las exportaciones y reducirá las importaciones. E incluso hay quienes
sostienen que la inflación es absolutamente necesaria para superar las depresiones,
«poner de nuevo en marcha a la industria» y alcanzar el pleno empleo».
El hecho de que el incremento de dinero circulante (incluyendo el crédito bancario)
repercuta en los precios ha dado lugar al nacimiento de las más variadas teorías. En
primer término, como acabamos de ver, aparecen los que imaginan posible aumentar el
volumen dinerario en cualquier medida, sin que resulten afectados los precios. Ven
sencillamente en tal mecanismo la manera de aumentar «el poder adquisitivo» de toda la
población, de suerte que podrán comprar más cosas que antes. O bien son incapaces de
comprender que la colectividad no puede adquirir doble cantidad de bienes que antes, a
menos que su producción se duplique, o imaginan que lo único que impide el incremento
indefinido de la producción no es la escasez de mano de obra y las limitaciones del
horario laboral y de los restantes factores de la producción, sino tan sólo la escasez de
medios de pago; si la gente —añaden— desea adquirir los productos y dispone de dinero
suficiente para comprarlos, los artículos de consumo surgirían casi automáticamente.
Por otra parte, destacan —y entre ellos algunos eminentes economistas— los que
propugnan una rígida teoría en relación con los efectos de la oferta de dinero sobre los
precios de las mercancías. Todo el dinero de una nación, aseguran, está siendo ofrecido
constantemente por sus poseedores a cambio de la totalidad de las mercancías que se
producen. Por consiguiente, el valor de la cantidad total de dinero multiplicado por su
«velocidad de circulación, ha de ser siempre igual al valor de la cantidad total de
mercancías adquiridas. Y en consecuencia (suponiendo que no se produzca ningún
cambio en la «velocidad de circulación»), el valor de la unidad monetaria variará en
sentido inverso, guardando siempre exacta proporción con la cantidad de dinero puesta en
circulación. A doble cantidad de dinero y crédito bancario corresponderá exactamente un
«nivel de precios» doblemente elevado; a triple cantidad, nivel de precios triplemente
elevado. En una palabra, si multiplicamos por n la cantidad de dinero en circulación, el
nivel de precios quedará automáticamente elevado n número de veces.
No nos es posible, en razón a su extensión, desenmascarar aquí todas las falacias
contenidas en este razonamiento aparentemente convincente (1). En lugar de ello
trataremos de examinar de modo sistemático por qué causas y en qué forma cualquier
incremento en el volumen de dinero en circulación eleva los precios.
(1) El lector interesado en su análisis deberá consultar los siguientes textos: B. M.
Anderson, The Value of Money (1917; nueva edición, 1936); Ludwig von Mises, The
Theory of Money and Credit ( edición norteamericana, 1935).
E1 aumento del volumen dinerario se origina siempre de un modo específico. De
ordinario se produce porque el Estado realiza más gastos de los que puede o desea
afrontar mediante impuestos (o emisiones de deuda pública, cubiertas por la gente con
sus ahorros). Supongamos, por ejemplo, que el Estado imprime papel moneda para cubrir
gastos dimanantes del programa de defensa nacional. El primer efecto de estos gastos
consistirá en una elevación del precio de los suministros de aquellas primeras materias
que tengan aplicaciones para fines de guerra y en el aumento de las disponibilidades
dinerarias de los contratistas de material bélico y de las de sus empleados y operarios.
(Así como en el capítulo destinado al estudio de la regulación estatal de precios hubimos
de aplazar el examen de algunas complicaciones originadas por la inflación, al considerar
ahora la inflación, conviene, por idéntica razón, pasar por alto las complicaciones
derivadas de las medidas estatales en su pretensión de fijar los precios. Si reflexionamos
sobre esto, veremos que aquéllas no alteran esencialmente nuestro análisis. Simplemente
conducen a una especie de inflación contenida que consigue aminorar u ocultar algunas
de sus primeras repercusiones tan sólo a expensas de agravar las funestas consecuencias
de su potente manifestación final.)
Resulta, en definitiva, que los contratistas de material bélico y sus empleados y operarios
obtendrán mayores sumas de dinero. Lo invertirán en mercancías o servicios de los cuales
deseen disfrutar. La incrementada demanda de estas mercancías o servicios permitirá
elevar el precio a sus vendedores. Aquellos que obtienen ahora mayores ingresos en
dinero preferirán abonar precios más elevados a quedarse sin lo que desean adquirir, ya
que sus actuales disponibilidades dinerarias les inclinarán a conceder un valor subjetivo
menor a la unidad monetaria.
Llamemos grupo A a los contratistas del programa de defensa, junto con sus empleados y
operarios, y grupo B a aquellos a quienes los primeros efectúan sus actuales
adquisiciones de mercancías y servicios. Los componentes del grupo B, como resultado
del aumento conseguido en precios y ventas, comprarán ahora, a su vez, mayor cantidad
de mercancías y servicios a un nuevo grupo C. También éstos podrán elevar sus precios,
obtener más ingresos y adquirir mayor cantidad de mercancías y servicios a otro grupo D,
y así sucesivamente hasta que la elevación de precios e ingresos monetarios se haya
extendido virtualmente por todo el país. Cuando se haya cerrado el círculo, casi todos
contarán con mayores ingresos dinerarios. Pero (suponiendo que no se haya verificado un
aumento equivalente en el volumen de mercancías y servicios producidos) se habrá
provocado un alza correlativa en los precios en general y la nación no será ahora más rica
que antes.
Esto no significa, sin embargo, que la riqueza absoluta o relativa de cada individuo y su
renta conserven las mismas proporciones anteriores dentro de la economía general. Por el
contrario, con toda certeza el proceso inflacionario afectará de distinta forma a los
diferentes grupos de intereses económicos. Los primeros grupos en recibir dinero
adicional serán los que obtendrán mayores ventajas. Los ingresos en dinero del grupo A,
por ejemplo, habrán aumentado antes de que se produzca el alza en los precios,
permitiéndoles adquirir una cantidad de mercancías casi proporcional al nuevo
incremento dinerario de que ahora disponen. Los ingresos en dinero del grupo B
aumentarán más tarde, cuando ya se había iniciado la elevación de precios; pero no
obstante, también ellos obtendrán ventajas en cuanto al mayor número de mercancías que
podrán adquirir. En tanto que los restantes grupos, cuyos ingresos en dinero no han
experimentado avance alguno, se verán fo rzados a abonar precios más elevados por los
mismos bienes que necesiten adquirir, significando para ellos tener que conformarse con
un nivel de vida inferior al que anteriormente disfrutaban.
Podemos aclarar ideas haciendo uso de una serie de cifras hipotéticas. Supongamos que
la población se halla arbitrariamente dividida en cuatro grupos principales de intereses
económicos: A, B, C y D, que obtienen, por ese mismo orden, las ventajas iniciales de
unos mayores ingresos dinerarios. Cuando los ingresos en dinero del grupo A han
aumentado ya en un 30 por 100, todavía no se ha iniciado ningún alza en los precios. En
el momento en que los ingresos del grupo B han aumentado en un 20 por 100, los precios
no han subido, por término medio, más que un 10 por 100. En tanto que cuando los
ingresos del grupo C han ascendido solamente en un 10 por 100, los precios han sido
elevados ya en un 15 por 100. Y cuando los ingresos del grupo D no han experimentado
aún aumento alguno, los precios que ha de pagar por los bienes que normalmente compra
han sido elevados ya en un promedio del 20 por 100. En otras palabras, las ventajas
logradas por el grupo primero, derivadas del aumento de precios o salarios provocadas
por el proceso inflacionario, se obtienen necesariamente a expensas de las pérdidas
sufridas (como consumidores) por los componentes de los últimos grupos en conseguir
elevar sus salarios o el precio de sus mercancías.
Es posible que si se consigue detener la marcha ascendente de la inflación al cabo de
unos pocos años, el resultado final sea un incremento medio, pongamos por caso, del 20
por 100 en los ingresos dinerarios y una elevación de igual magnitud en el nivel general
de precios, distribuidos ambos equitativamente entre los diferentes grupos de intereses
económicos. Pero este nuevo equilibrio no dejará canceladas las ganancias y pérdidas
experimentadas durante el período de transición. El grupo D, por ejemplo, aun cuando
haya conseguido finalmente un aumento del 25 por 100 en el precio de las mercancías
que ofrece o servicios que presta, tal aumento en sus actuales disponibilidades dinerarias
no le permitirá comprar mayor número de mercancías o servicios del que normalmente
adquiría antes de iniciarse el proceso inflacionario. Nunca le serán compensadas las
pérdidas que tuvo que soportar durante el período de transición, cuando sus ingresos
permanecían estacionados y se veía forzado a abonar un aumento del 30 por 100 en los
precios de los servicios y mercancías que compraba a los otros grupos A, B, y C.
3
De lo expuesto se desprende que la inflación es un mero ejemplo adicional de nuestra
lección central. Puede, en efecto, beneficiar durante breve período a los sectores
favorecidos, aunque sólo a expensas de otros grupos. Y a largo plazo engendra
consecuencias desastrosas para la comunidad entera. Basta una inflación relativamente
suave para desarticular la estructura de la producción, favoreciendo la expansión excesiva
de unas industrias a expensas de las restantes. Todo ello implica malinversión y derroche
de capital. Cuando la inflación se derrumba o es detenida, la equivocada inversión de
capital—en máquinas, factorías o edificios—aparece incapaz de producir beneficios
suficientes y pierde la mayor parte de su valor.
Tampoco es hacedero detener la inflación de manera suave, evitando de tal suerte la
subsiguiente depresión. Una vez embarcados en la nave de la inflación, ni siquiera es
posible detenerla con arreglo a previsores planes, ni cuando los precios alcanzan el nivel
preestablecido, pues las fuerzas políticas y económicas escaparían fatalmente a cualquier
clase de control. No cabe argumentar en pro de la subida del 25 por 100 en los precios,
sin que alguien alegue que tal razonamiento doblemente induce a un aumento del 50 por
100 y otro asegure que es cuatro veces más convincente para llevar a cabo un incremento
del cien por cien. Los grupos políticos influyentes que se beneficiaron de la inflación se
opondrán a que se le ponga término.
Es imposible, además, controlar el valor del dinero en épocas de inflación, pues como
hemos visto, en este orden de cosas la relación de causa a efecto no responde a leyes
meramente mecánicas. No cabe, por ejemplo, predecir que un aumento del cien por cien
en el volumen de dinero en circulación implicará un descenso del 50 por 100 en la
cotización de la unidad monetaria. El valor del dinero depende, según ya hemos visto, de
las valoraciones subjetivas de quienes lo poseen. Y estas evaluaciones no son
consecuencia tan sólo de la cantidad de dinero que cada persona tiene a su disposición,
sino también de la calidad de ese dinero.ı'En tiempo de guerra, la cotización de las
divisas de una nación subirá en el extranjero con la victoria y descenderá con la derrota,
independientemente del aumento o disminución de su volumen. La valoración actual
dependerá a menudo del volumen que la gente imagine existirá en el futuro. Y como
ocurre en la especulación mercantil, la evaluación asignada por cada persona a una divisa
monetaria queda influida no sólo por lo que ella estima debe ser su valor actual, sino
también por lo que supone va a ser la evaluación que todos los demás le asignarán en el
futuro.
Ello explica por qué tan pronto queda abiertamente implantada la superinflación, el valor
de la unidad monetaria desciende a un ritmo muy superior al de la cantidad de billetes
emitidos o que puedan adicionarse a los ya en circulación. Cuando se inicia esta etapa, el
desastre es casi completo y la bancarrota se anuncia.
paz de aprovechar la experiencia de otros y ninguna generación de escarmentar ante las
adversas enseñanzas legadas por sus antepasados. Cada generación y cada nación son
víctimas de idéntico espejismo. Todos pugnan por alcanzar el mismo fruto del Mar
Muerto, que luego se torna polvo y ceniza en sus bocas. Pues característica esencial de la
inflación es infundir aliento a miles de engañosas ilusiones.
En nuestros tiempos, la argumentación más persistente presentada en favor de la inflación
consiste en afirmar que «pondrá en movimiento las ruedas de la industria», evitará las
irreparables pérdidas que se derivan del ocio involuntario provocado por la paralización
mercantil e industrial y facilitará «pleno empleo». Esta argumentación, en su más
elemental exposición, se apoya en la inmemorial confusión existente entre dinero y
riqueza. Da por supuesto que mediante tan burdo mecanismo se puede crear «nuevo
poder adquisitivo» y que sus efectos se expandirán en círculos cada vez más anchos,
como las ondas que produce una piedra al caer en un estanque. Es evidente que quienes
así arguyen no se han detenido a considerar que lo único que tiene verdadera capacidad
de compra para «adquirir» mercancías es el ofrecimiento de otras mercancías a cambio de
aquéllas. Lo que fundamentalmente ocurre en una economía de mercado es que las
mercancías producidas por A son canjeadas por las que produce B (1).
(1) Confróntese John Stuart Mill, Principles of Political Economics (libro 3, capítulo 14,
párrafo 2); Alfred Marshall, Principles of Economics (libro VI, capítulo XIII, sección 10)
y Benjamín M. Anderson «A refutation of Keynes’ Attak on the Doctrine that Aggregate
Demand», en Financing American Prosperity.
Lo que la inflación realmente hace es provocar mutaciones en las relaciones entre precios
y costos. Se persigue a través de ella principalmente una elevación del nivel general de
los precios de las mercancías con relación al nivel general de los actuales salarios, al
objeto de restaurar los decaídos beneficios de las empresas, y de esta forma, al haber
restablecido un equilibrio viable en la relación entre precios y costos, estimular la
recuperación de la producción en aquellos sectores de la economía donde existan
actualmente recursos ociosos.
Debería quedar fuera de toda discusión que tal objetivo podría ser alcanzado de modo
más directo y honesto mediante la reducción de salarios. Pero los más sutiles partidarios
de la inflación opinan que tal medida no puede ser adoptada hoy en día por razones
políticas. En ocasiones van más lejos y aseguran que toda propuesta, cualesquiera que
sean las circunstancias concurrentes para reducir directamente los salarios al objeto de
aminorar el paro, es «antilaboral». Pero lo que ellos proponen, expuesto con toda
crudeza, es defraudar a los trabajadores, reduciendo los salarios reales (es decir,
expresados en términos de capacidad de compra) mediante un alza en los precios.
Olvidan que el propio sector laboral ha mejorado mucho sus conocimientos en la materia;
que los grandes sindicatos disponen de economistas especializados en asuntos laborales
que vigilan con atención las variaciones en los números índices y a quienes no se engaña
fácilmente. Es muy improbable, por tanto, que en las actuales circunstancias la inflación
consiga alcanzar ninguno de sus objetivos políticos o económicos. Son precisamente los
sindicatos más poderosos, cuyos salarios más elevados habrían de ser necesariamente
minorados para que tuviera éxito la medida, los que primeramente insistirán en que
aquéllos sean elevados, cuando menos en proporción con los aumentos del índice del
costo de vida. Si prevalece la demanda de los sindicatos, el actual equilibrio en la
relación entre estos salarios clave y los costos, considerado poco viable para la pronta
reanudación de los negocios, permanecerá inalterado. Es muy probable, sin embargo, que
se originen aún mayores distorsiones en la estructura de los actuales salarios, pues el alza
de precios hará que la gran masa de trabajadores no sindicados, cuyas retribuciones, aun
antes de iniciarse la inflación, no rebasaban los tipos normales de salario (e incluso es
posible que estuvieran indebidamente deprimidos por efecto del exclusivismo sindical),
sufra mayores menoscabos todavía durante el período de transición.
5
Los más sutiles defensores de la inflación son insinceros. No exponen su pensamiento
con lealtad y terminan por engañarse a sí mismos. Comienzan de pronto a hablar del
papel moneda en términos parecidos a los empleados por los más ingenuos inflacionistas,
como si aquél representara una forma de riqueza que pudiera incrementarse a voluntad
con sólo disponer de una simple imprenta. E incluso llegan a discutir enfáticamente la
cuestión relativa a cierto «multiplicador», que por arte de magia convierte cada dólar
impreso e invertido por el Estado en el equivalente de varios dólares que se suman a la
riqueza del país.
En una palabra, deliberadamente equivocan y consiguen que la opinión pública no se dé
cuenta de las causas reales de cualquier depresión. Las verdaderas causas radican, en la
mayor parte de los casos, en el defectuoso ajuste de la estructura salario-costo-precio:
desajuste en las relaciones entre precios de primeras materias y productos acabados o
entre distintos precios o salarios. En un momento dado, esos desajustes han apartado todo
incentivo de la producción o han hecho realmente imposible que la producción prosiga,
extendiéndose la depresión debido a la interdependencia orgánica de nuestra economía de
mercado. En tanto no se corrijan esos desajustes, será imposible restablecer totalmente la
producción y el empleo.
La inflación cubre cualquier proceso económico con un velo de ilusión. Confunde y
engaña a la inmensa mayoría, e incluso a quienes sufren sus consecuencias. Estamos
todos acostumbrados a medir nuestros ingresos y riqueza en términos monetarios. Este
hábito mental es tan poderoso que incluso economistas y estadísticos profesionales no
pueden deshacerse de él. Es difícil estar atentos siempre en las relaciones económicas a
los bienes y bienestar reales que las suscitan. ¿Quién de nosotros no se siente más rico y
satisfecho cuando oye decir que la renta nacional se ha duplicado (en dólares, por
supuesto), en comparación con la de algún período preinflacionario? Incluso el empleado
que percibía 25 dólares y ahora gana 35, cree que ha mejorado de situación, aunque ahora
todo le cueste doble que cuando ganaba 25 dólares. No es que permanezca ciego ante el
alza experimentada en el costo de la vida. Pero no advierte tan claramente su situación
real actual como lo hubiera hecho si, permaneciendo inalterado el actual coste de la vida,
le hubiera sido reduc ido el salario al objeto de asignarle el mismo poder adquisitivo más
reducido que ahora posee como consecuencia del alza en los precios y aun a pesar del
aumento conseguido en términos monetarios. La inflación es la autosugestión, la hipnosis
o anestesia que amortigua el dolor de la operación. Es el opio del pueblo.
6
Ese es precisamente el objetivo económico que se pretende alcanzar. Los modernos
gobernantes, partidarios decididos de la «economía planificada», acuden con tan
encendido entusiasmo a la inflación porque enturbia y trastoca todo el proceso
económico. En el capítulo III, por citar un ejemplo, hicimos ver cómo la creencia de que
las obras públicas necesariamente crean nuevos empleos es falsa. Si se obtuvo el dinero
mediante impuestos, según allí se expuso, por cada dólar que el Estado gastó en obras
públicas se invirtió un dólar menos por los contribuyentes en sus propias necesidades, y
por cada empleo proporcionado mediante el gasto público se destruyó otra colocación en
la industria privada.
Pero supongamos que no se ha querido afrontar ese gasto mediante imposición fiscal.
Imaginemos que se prefirió acudir al mecanismo de las financiaciones deficitarias, es
decir, al empréstito estatal o sencillamente a la impresión de papel moneda. En tal caso,
el resultado aludido parece que no se registra. Las obras públicas parece que nacieron a
impulsos de «un nuevo poder adquisitivo». No cabe afirmar que haya sido éste detraído a
los contribuyentes. De momento, pues, el país parece haber sacado algo de nada.
Ahora bien, ateniéndonos a nuestra lección, detengámonos a examinar las consecuencias
a largo plazo. El empréstito ha de ser reembolsado algún día. El Estado no puede
acumular indefinidamente deuda tras deuda, y si lo intenta, pronto o tarde desembocará
en la bancarrota. Tal como Adam Smith señalaba en el año 1766: «Cuando las deudas
públicas o estatales han alcanzado cierto grado de acumulación, apenas existe, según
creo, un sólo ejemplo en que hayan sido completa y equitativamente pagadas.» La
liberació n de las rentas públicas, si es que alguna vez se ha llevado a cabo, ha sido
siempre mediante una bancarrota, rara vez declarada, pero siempre real, aunque
frecuentemente se haya querido disimularla con un pago ficticio.
Cuando el Estado decide, finalmente, satisfacer la deuda contraída a causa de las obras
públicas, se ve obligado necesariamente a imponer a la comunidad un gravamen fiscal
superior a los gastos presupuestarios que realiza. Por consiguiente, durante este último
período se ve forzado a destruir mayor número de empleos del que puede proporcionar
mediante el gasto público. E1 inevitable incremento en la imposición fiscal no sólo detrae
de la comunidad más poder adquisitivo; debilita o destruye en los empresarios el
incentivo de la producción y reduce la riqueza y la renta total del país.
La única forma de escapar a esta conclusión es presumir (como sin duda hacen siempre
los partidarios del «gasto público») que los gobernantes tan sólo realizarán aquellos
desembolsos en períodos que de otra suerte habrían sido de depresión o «deflacionarios»
y se apresurarán a pagar la deuda contraída en épocas que en caso contrario habrían sido
«inflacionarias» o de inusitado auge en los negocios. Esto equivaldría, desde luego, a una
ficción fraudulenta; pero a pesar de ello, por desgracia, quienes gobiernan nunca
procedieron así. Es tan difícil en economía predecir futuros acontecimientos y son tan
influyentes las fuerzas políticas en acción, que existen muy escasas probabilidades de que
los gobernantes actúen de esa forma. La financiación deficitaria del gasto público, una
vez emprendida, engendra poderosos intereses privados que exigirán su prosecución bajo
cualesquiera circunstancias.
Si no se realiza un intento honrado de liquidar la deuda acumulada y, por el contrario, se
recurre abiertamente a la inflación, fatalmente se producirán las consecuencias
anteriormente descritas. E1 país, considerado en conjunto, no puede obtener nada sin
pagar un precio. La propia inflación no es en el fondo más que una forma singular de
tributación. Quizá la peor, ya que de ordinario exige más de quienes cuentan con menores
posibilidades económicas. Pero aun suponiendo que la inflación afectase a todos por
igual (lo que nunca puede ser cierto, según hemos demostrado), en tal caso equivaldría a
un simple impuesto sobre el consumo que gravara con igual porcentaje toda clase de
mercancías, lo mismo el pan y la leche que los diamantes y pieles lujosas. Podría ser
considerada, igualmente, como el equivalente de un simple impuesto sobre la renta que
gravara con idéntico porcentaje y sin permitir exención alguna, los ingresos de todos los
miembros de la colectividad. Es más, en su naturaleza está gravar no sólo el consumo de
cada individuo, sino también sus ahorros e incluso su póliza de seguro de vida. De hecho
puede ser equiparada a una exacción de capital derramada a prorrata igualmente sobre
pobres y ricos, sin tolerar exenciones.
La situación que se origina es todavía más grave porque la inflación no afecta a todos en
la misma proporción. Hay quienes sufren más que otros, al menos en cuanto a
porcentajes. E1 tributo que la inflación representa escapa a toda suerte de controles por
parte de las autoridades fiscales. Golpea a ciegas en todas direcciones. E1 tipo de
gravamen impuesto por la inflación no es fijo: no puede quedar determinado de
antemano. Conocemos su cuantía hoy, pero no lo que importará mañana, y mañana
desconoceremos su importe para el siguiente día.
Como ocurre con cualquier otro impuesto, la inflación perturba todo cálculo económico e
influye poderosamente en nuestra conducta privada y en la orientación que convendrá dar
a nuestros negocios. Resta alientos a la previsión y al ahorro. Induce a toda suerte de
despilfarros y aventuras económicas. A menudo, incluso hace más provechosa la
especulación que el esfuerzo productor. Destruye la normal estructuración de unas
relaciones económicas estables. Sus inexcusables injusticias hacen desear a las gentes
remedios desesperados. Siembra las semillas del fascismo y del comunismo. Pronto
comienza a solicitarse públicamente la implantación de controles totalitarios.
Invariablemente conduce a amargos desengaños y finalmente al colapso de la economía
del país.
22. LA OFENSIVA CONTRA EL AHORRO
1
Desde tiempo inmemorial, la sabiduría popular ha ensalzado las virtudes del ahorro y
precavido contra las consecuencias del derroche y la prodigalidad. La sabiduría
proverbial reflejó siempre tanto los principios éticos como un prudente sentido del ahorro
compartido por toda la humanidad. Ahora bien, nunca faltaron tampoco dilapidadores de
riqueza, y como es notorio, teorizantes que se afanaran buscando argumentos en apoyo de
sus despilfarros.
Los economistas clásicos, al refutar los errores de su tiempo, mostraron que la política del
ahorro, orientada en interés del individuo, sirve al propio tiempo el de la comunidad;
Indicaban que el ahorrador consciente, al preocuparse de su propio futuro, no
perjudicaba, sino que ayudaba a la sociedad Pero en nuestros días, aquella antigua virtud,
así como su defensa por los economistas clásicos, vuelve a ser atacada mediante teorías
que pretenden ser moderadas y, en cambio, se ensalza la doctrina actualmente en boga del
«gasto público».
Estimo que si se desea proyectar la mayor claridad posible sobre tema tan importante,
nada mejor que actualizar, para iniciar su estudio, el ejemplo clásico que empleara
Bastiat. Imaginemos, pues, dos hermanos, uno malgastador y otro prudente, cada uno de
los cuales ha heredado un capital líquido, en dinero o valores, que les rinde una renta
anual de 50 000 dólares. Prescindiremos en la exposición del impuesto sobre la renta y de
si ambos hermanos se hallan moralmente obligados a trabajar para vivir, por ser
cuestiones que carecen de relevancia en orden al problema que ahora nos ocupa.
Uno de los hermanos, Alvin, es irremisiblemente pródigo en el empleo de su dinero.
Gasta no sólo por temperamento, sino por principio. Es un discípulo (por no ir más lejos)
de Rodbertus, quien declaraba a mediados del siglo XIX que los capitalistas «deben
gastar sus rentas hasta el último céntimo en comodidades y lujos», puesto que «si deciden
ahorrar... las mercancías se acumulan y parte de los trabajadores quedan sin trabajo» ( l).
Alvin acostumbra frecuentar clubs nocturnos; da espléndidas propinas; mantiene un tren
de vida pretencioso, con multitud de sirvientes, dispone de dos choferes y no ha señalado
límite al número de sus automóviles; sostiene una cuadra de caballos de carrera; posee un
yate; viaja continuamente; recarga a su esposa de pulseras de diamantes y abrigos de
pieles y hace a sus amigos carísimos e inútiles regalos.
(1) Rodbertus, K. Oberproduction and Crises (1850), página 51.
Para atender estos continuos desembolsos se ve obligado a consumir parte de su capital.
Pero ¿qué importancia puede tener esto? Si el ahorro es pecado el derroche debe ser una
virtud; en todo caso, no hace sino compensar el daño que ahorrando causa su avaro
hermano Benjamín.
Innecesario decir que Alvin es excepcionalmente simpático a encargadas de
guardarropas, camareros, propietarios de restaurantes, peleteros, joyeros y empleados de
toda clase de establecimientos de lujo. Considéranle un bienhechor público. Para todos
resulta incuestionable que proporciona trabajo y dinero a cuantos le rodean.
Comparado con él, su hermano Benjamín es bastante menos popular. Raras veces se le ve
en joyerías, peleterías o clubes nocturnos y nunca llama a los camareros por su nombre de
pila. En tanto que Alvin gasta anualmente no sólo sus 50.000 dólares de renta, sino
también una porción de su capital, Benjamín vive mucho más modestamente y sólo
destina a sus gastos familiares unos 25.000 dólares anuales. Evidentemente, para quienes
sólo ven lo que tienen delante de los ojos, no proporciona ni la mitad de empleos que
Alvin, y además, los otros 25.000 dólares, piensan, son tan improductivos como si no
existieran.
Ahora bien, analicemos lo que Benjamín hace con los otros 25.000 dólares. Por término
medio, 5.000 los destina a obras caritativas, incluyendo ayudas a amigos necesitados. Las
familias atendidas con estos fondos los gastan, a su vez, en provisiones, ropas o alquileres
de viviendas. De esta manera esos fondos crean tanto empleo como si Benjamín los
hubiese gastado directamente. La diferencia estriba en que se hace feliz a más gente
como consumidores y en que la producción oriéntase más hacia artículos necesarios y
menos hacia lujos y frivolidades.
Esto último preocupa a menudo a Benjamín. Su conciencia le atormenta incluso por los
25.000 dólares que gasta. La vulgar ostentación y derroche tan del agrado de Alvin,
piensa, no sólo contribuye a sembrar la insatisfacción y la envidia en quienes se esfuerzan
por mantener una vida decorosa, sino que además aumenta realmente sus dificultades. En
cualquier momento dado, razona Benjamín, la actual capacidad productiva del país
siempre es limitada. En consecuencia, cuanto mayor parte se aplique a la producción de
frivolidades y lujos, menores serán las posibilidades de abastecer de artículos necesarios
a aquellos que más necesitados se hallan (1). Cuanto menos tome del caudal de riqueza
existente para su propio uso, más dejará para el prójimo. La moderación en los gastos de
consumo, piensa, mitiga el problema que originan las desigualdades de riqueza y rentas.
Reconoce que esta prudencia en el consumo puede llevarse demasiado lejos; pero
considera que debiera practicarse, en parte al menos, por aquellos cuyos ingresos son
sustancialmente superiores al término medio.
(1-) Cfr. Withers, H. Poverty and Waste (1914).
Veamos ahora, prescindiendo de sus ideas, lo que ocurre con los 20.000 dólares de
Benjamín que ni gasta en bienes ni dilapida en dádivas. En lugar de acumularlos en su
cartera, caja de caudales o lugar semejante, los deposita en un banco o los invierte. Si los
ingresa en un banco come rcial o de ahorro, el banco los prestará a corto plazo a empresas
mercantiles en explotación para facilitar sus operaciones, o bien adquirirá valores. En
otras palabras, Benjamim invierte su dinero directa o indirectamente. Ahora bien, cuando
el dinero se invierte, se emplea en la adquisición de bienes de producción —edificios
comerciales, oficinas, factorías, barcos,' camiones, maquinaria, etc.—. Cualquiera de
estas inversiones pone tanto dinero en circulación y proporciona tanto trabajo como la
misma cantidad gastada directamente en bienes o artículos de consumo.
Podemos afirmar, resumiendo, que el ahorro, en la vida moderna, es sólo una forma más
de gastar. La diferencia radica de ordinario en que el dinero es transferido a otra persona
para que lo invierta en instrumentos o medios dedicados a incrementar la producción. Y
en lo que atañe a proporcionar trabajo, el «ahorro» y el gasto de Benjamin, combinados,
facilitan tanto corno el exclusivo gasto de Alvin y ponen igual cantidad de dinero en
circulación. La principal diferencia consiste en que los empleos proporcionados por el
gasto de Alvin cualquiera directamente los percibe; en cambio, precisa considerar el
asunto con mayor atención y detenerse a pensar para descubrir que cada dólar ahorrado
por Benjamín facilita tanto trabajo como el que derrocha Alvin.
Han transcurrido una docena de años. Alvin está arruinado. Ya no frecuenta clubes
nocturnos ni establecimientos elegantes. Aquellos que se beneficiaban de su esplendidez
hablan de él desfavorablemente, llegando incluso a calificarle de insensato. Escribe cartas
mendicantes a Benjamín. Mientras que éste, que sigue manteniendo idéntica proporción
entre gastos y ahorros, proporciona ahora más trabajo que nunca, porque sus rentas,
merced a las inversiones, ha n aumentado. Su capital también ha crecido. Es más, debido a
sus inversiones, la riqueza y la renta nacionales son mayores; hay más fábricas y más
producción.
2
Se han difundido tantos errores acerca del ahorro en los últimos años, que no basta para
refutarlos todos nuestro ejemplo de los dos hermanos. Conviene dedicarles más espacio.
Muchos arrancan de confusiones tan elementales que resulta inverosímil que alguien las
padezca, particularmente cuando incurren en ellas economistas de gran reputación. La
palabra «ahorro», por ejemplo, se emplea unas veces como mero atesoramiento de dinero
y otras como inversión, sin establecer de manera consistente clara distinción entre ambas
acepciones.
El mero atesoramiento de moneda, si se lleva a cabo arbitrariamente sin motivo
justificado y en gran escala, resulta perjudicial en muchas situaciones económicas. Pero
es en extremo raro. Algo que presenta semejanzas con este tipo de atesoramiento —del
cuál, sin embargo, debe ser cuidadosamente distinguido— ocurre a menudo después de
iniciada una depresión en la vida mercantil. Se contraen entonces tanto los gastos de
consumo como las inversiones. Los consumidores reducen sus compras. Actúan así en
parte porque temen perder sus empleos y desean acumular reservas; no han contraído sus
compras porque deseen consumir menos, sino porque quieren tener seguridad de que sus
recursos han de prolongarse un período mayor, para el caso de que quedaran sin trabajo.
Pero, además, los consumidores disminuyen sus compras por otra razón. Los precios de
los bienes y artículos de consumo probablemente han descendido y temen una nueva
baja. A1 diferir sus compras, confían adquirir más con igual dinero. No quieren invertir
sus recursos en géneros cuyo valor desciende, sino en dinero, cuyo valor en relación con
aquéllos esperan habrá de experimentar un alza.
La misma expectativa frena sus posibles inversiones. Han perdido su confianza en la
rentabilidad de los negocios o al menos creen que aguardando unos meses podrán
comprar acciones u obligaciones con menos desembolso. Su actitud puede interpretarse
como contraria a adquirir mercancías que pueden desvalorizarse o favorable a retener su
propio dinero con la esperanza de una superior revalorización.
Es un equívoco llamar «ahorro» a esta resistencia temporal al gasto. No responde a
iguales motivos que el auténtico ahorro. E1 error alcanza mayores proporciones cuando
se supone que este tipo de «ahorro» es la causa de las depresiones. Es, por el contrario,
una de sus primeras consecuencias.
Cierto que esta resistencia a comprar puede intensificar y hacer más penosa y duradera
una depresión ya iniciada. Pero por sí sola no la origina nunca. Hay ocasiones en que al
producirse una arbitraria intervención estatal en los negocios se provoca una situación de
incertidumbre, surgiendo la desorientación porque no se sabe lo que el Estado hará más
tarde. Elúdese entonces reinvertir los beneficios. Empresas y particulares mantienen
inactivas sus cuentas bancarias. Deciden acumular mayores reservas ante posibles
contingencias. Este atesoramiento de moneda puede parecer la causa del progresivo
estancamiento de la actividad mercantil. sin embargo, la causa real se concreta en la
incertidumbre que origina la intervención estatal.. Los mayores efectivos en metálico de
las empresas y particulares son simplemente un eslabón en la cadena de consecuencias
derivadas de aquella incertidumbre. Culpar a un «excesivo ahorro» de una depresión en
los negocios sería como atribuir un descenso en el precio de las manzanas no a una
cosecha abundante, sino a que los consumidores resistiéranse a pagar más por ellas.
Pero una vez que las gentes están decididas a censurar una práctica o institución,
cualquier argumentación en contra de la misma, por ilógica que sea, se considera idónea.
Así, se arguye que las diversas industrias de bienes y artículos de consumo se montan
para atender determinada demanda y que si la gente comienza a ahorrar, la imaginada
demanda no actúa y se inicia la depresión. E1 supuesto se apoya fundamentalmente en
aquel error, que ya fue examinado, consistente en olvidar que lo ahorrado en bienes de
consumo se invierte en bienes de producción y que «ahorro» no significa necesariamente
ni siquiera la contracción de un solo dólar en el gasto total. Lo único que hay de verdad
en aquel aserto es que todo cambio que se produce súbitamente puede ser perturbador.
Igual distorsión se produciría si los consumidores desviasen de pronto su demanda de un
artículo de consumo a otro. Mayor perturbación provocaría el hecho de que personas
antes ahorradoras cambiasen súbita mente su demanda de bienes de producción por
bienes de consumo.
Todavía se esgrime otra objeción contra el ahorro. Calificase ahora de manifiesta tontería.
Ridiculízase al siglo XIX por haber propagado el ideario de que la humanidad, mediante
el ahorro, debería ir elaborando un pastel cada vez más grande, sin llegar jamas a
comerlo. La metáfora en si misma es ingenua y pueril. Seguramente podrá enjuiciarse
mejor valiéndonos de una descripción más realista de lo que verdaderamente ocurre.
Imaginemos un país que colectivamente ahorra cada año aproximadamente un 20 por 100
de todo lo producido en igual período.. Este porcentaje supera notablemente el importe
neto del ahorro registrado en los Estados Unidos a través de su historia (1), pero
constituye una cifra redonda fácil de manejar e impide las reservas mentales de aquellos
que suponen que hemos ahorrado demasiado.
(1) Históricamente, el 20 por 100 representa aproximadamente el importe bruto de la
renta nacional bruta dedicada cada año a la formación de capital (sin incluir equipo de
consumo). Si se tiene en cuenta, sin embargo, el desgaste de capital, el ahorro anual neto
se acerca más al 12 por 100. Cfr. Terborgh, George The Bogey of Economic Maturity
(1945).
Pues bien, como resultado de este ahorro e inversión, la producción total del país
aumentará cada año. (Para simplificar el problema nos desentendemos por ahora de las
alzas y bajas en los negocios y otras fluctuaciones.) Supongamos que el aludido
incremento anual de la producción se fija en dos puntos y medio por ciento. (Se adoptan
los puntos de porcentaje simple en lugar del interés compuesto tan sólo para facilitar las
operaciones aritméticas.) E1 resultado que obtendriamos para un período, pongamos por
caso, de once años, se desarrollaría, expresado en números índices, aproximadamente,
como refleja el cuadro siguiente:
Lo primero que se observa en el cuadro es que el aumento anual de la producción total se
debe al ahorro, sin el cual no habría tenido lugar. (Cabe imaginar, sin duda, que los
perfeccionamientos e invenciones de la técnica, aplicados meramente a la sustitución de
maquinaria y otros bienes de producción de un valor no superior al antiguo,
incrementarían la productividad nacional; pero este incremento sería de poca
consideración y tal argumentación presupone en todo caso suficiente inversión anterior
que hubiera hecho posible la maquinaria actualmente existente.) E1 ahorro se ha
destinado ejercicio tras ejercicio a aumentar la cantidad o mejorar la calidad de la actual
maquinaria y de ese modo incrementar la producción nacional de bienes. Cierto que cada
año hay un pastel mayor (si es que por cualquier extraña razón se considera ello
reprobable). Cada año, es verdad, no se consume todo el «paste].» producido. Pero no
existe restricción irracional o acumulativa del consumo. De hecho, todos los años se
consume una porción cada vez mayor, hasta que al final de un período de once años (en
nuestro ejemplo), la porción anual de los consumidores es por sí sola igual a los pasteles
reunidos de los consumidores y productores del primer año. Además, el equipo de capital,
la posibilidad de producir mercancías, es un 25 por 100 mayor que inicialmente.
Observemos algunas otras circunstancias. El hecho de que un 20 por 100 de la renta
nacional se destine anualmente al ahorro no transforma en lo más mínimo a las industrias
de bienes de consumo. Si vendieron solamente las ochenta unidades que produjeron en el
primer año (y no hubo elevación alguna en los precios causada por una mayor demanda),
no iban a ser tan torpes sus directores como para elaborar los planes de producción sobre
la supuesta base de que iban a vender cien unidades en el segundo año. Las industrias de
bienes de consumo, en otras palabras, están condicionadas ya al supuesto de que habrá de
continuar la pasada situación en lo que respecta al índice de ahorro. Sólo un súbito
incremento sustancial, inesperado, en el ahorro podría causar trastornos y acumular
mercancías invendidas.
Pero igual trastorno, según hemos observado ya, causaría la súbita y sustancial reducción
del ahorro. Si e]. dinero que previamente habría sido destinado al ahorro se invirtiera
ahora en la compra de bienes y artículos de consumo, no incrementaría los empleos, sino
que simplemente provocaría un aumento en el precio de los bienes de consumo y una
baja en el de los bienes de producción. En primer término alteraría la situación de los
empleos, reduciéndolos temporalmente al repercutir sobre las industrias dedicadas a crear
bienes de producción. Sus consecuencias a largo plazo serían reducir la producción y
situarla a nivel inferior del que en caso contrario hubiese alcanzado.
Los enemigos del ahorro no se dan por vencidos ni cejan en sus acometidas. Comienzan
ahora estableciendo una distinción, en cierto modo acertada, entre «ahorro» e
«inversión». Pero pronto razonan como si se tratara de dos variables independientes y
fuera mera casualidad el que llegaran a igualarse entre sí. Estos autores describen una
situación portentosa. A un lado sitúan a quienes automáticamente, sin objeto, de manera
estúpida, continúan ahorrando; luego aluden a las limitadas «oportunidades de inversión»
incapaces de absorber tal ahorro. E1 resultado, por desgracia, es la paralización de la vida
mercantil. La única solución, proclaman, consiste en que el Estado expropie estos
estúpidos y nocivos ahorros y articule proyectos que permitan utilizar aquel dinero y
proporcionar empleo, aun cuando tales proyectos versen sobre inútiles fosos o pirámides.
Son tantos los sofismas que este razonamiento y la «solución» que se nos brinda
encierran que sólo podemos destacar ahora algunos de los más fundamentales. E1
«ahorro» sólo puede exceder a la «inversión» en las cantidades que realmente hállense
atesoradas en metálico (1). Hoy son escasas las personas que en una moderna comunidad
industrial como los Estados Unidos de América atesoran monedas y billetes en medias o
debajo de un ladrillo. Aun así y todo, a pesar de La insignificancia de su repercusión, es
un hecho que ha sido tenido en cuenta por los empresarios al establecer sus planes de
producción y ha influido también en el nivel de precios. Generalmente, ni siquiera resulta
acumulativo: cesa el atesoramiento cuando muere la persona excéntrica que ha vivido
recluida y se descubren y dispersan sus ahorros, compensándose probablemente de tal
suerte todo nuevo atesoramiento. Por tanto, la cantidad total afectada por este proceder es
de hecho insignificante en sus efectos sobre la actividad mercantil.
(1) Muchas de las diferencias entre los economistas respecto a los distintos puntos de
vista expresados ahora sobre este tema son simplemente el resultado de diferencias en la
definición. «Ahorro» e «inversión» pueden ser definidos de manera que resulten idénticos
y, por consiguiente, necesariamente iguales. Me he decidido por definir aquí el «ahorro»
en términos monetarios e «inversión» por lo que respecta a mercancías. Ello corresponde
grosso modo al uso común de las palabras, no siempre el más adecuado, desde luego.
Si se ingresa el dinero en bancos comerciales o de ahorros, según hemos visto ya,
rápidamente lo prestan o invierten, pues no les conviene poseer fondos inactivos. Lo
único que generalmente obliga a las gentes a aumentar sus reservas en metálico y a los
bancos a mantener fondos inactivos y perder intereses es como ya vimos, o el temor de
que los precios desciendan o el deseo de las instituciones bancarias de evitar mayores
riesgos a su capital. Ahora bien, ello indica que han comenzado a aparecer los síntomas
de una depresión, causa del atesoramiento, no que tal atesoramiento haya dado origen a la
depresión.
Dejando a un lado este despreciable atesoramiento de moneda (caso excepcional que
incluso cabría considerar como «inversión» directa en dinero), el equilibrio entre
«ahorro» e «inversión» se alcanza mediante un mecanismo similar al de fijación del
precio de cualquier mercancía por el libre juego de las fuerzas de la oferta y la demanda.
«Ahorro» e «inversión» podrían definirse, respectivamente, como la oferta y demanda de
nuevo capital. Y de manera análoga que la oferta y la demanda de otro artículo se igualan
en el precio, la oferta y la demanda de capital se igualan en los tipos de interés. E1 tipo de
interés es meramente la denominación especial dada al precio del capital prestado. Es un
precio como otro cualquiera.
Esta materia ha quedado tan embrollada en años recientes, como consecuencia de
complicadas retóricas y desastrosas políticas estatales en ellas basadas, que uno casi
desespera de un retorno al sentido común y a la sensatez. Existe un temor patológico a los
tipos de interés «excesivos». Se afirma que si el interés es demasiado alto, la industria no
obtendrá beneficio alguno al disponer de anticipos para su inversión en nuevas
instalaciones y máquinas. Esta dialéctica ha sido tan eficaz en las últimas décadas que los
gobiernos han seguido en todas partes una política artificial de «dinero barato». Ahora
bien, quienes así razonan, movidos por su única preocupación de aumentar la demanda de
capitales, se desentienden de las consecuencias que tal política pueda provocar sobre la
oferta de capital. Es un ejemplo más del error de prestar atención tan sólo a ]los
resultados de una política sobre un grupo de intereses determinado, menospreciando sus
repercusiones sobre los restantes sectores.
Si artificialmente se mantiene excesivamente bajo el tipo de interés, en relación con el
riesgo afrontado, el ahorro se paraliza y cesa el ofrecimiento de capitales a préstamo.
Aquellos que abogan por una política monetaria de «dinero barato» imaginan que el
ahorro se produce automáticamente, sin que le afecte el tipo de interés, porque piensan
que los ricos ahítos ningún otro destino podrían dar a su dinero. Hacen constantes
alusiones, sin molestarse en concretarlo, a un determinado nivel de ingresos que obligaría
a quien lo rebasara a economizar un mínimo fijo, con independencia del tipo de interés o
del riesgo que asuma el prestamista.
En realidad, la capacidad de cualquiera de hacer economías se ve afectada por todo
cambio del tipo de interés, aun cuando fuera absurdo negar que la repercusión es mucho
menor, proporcionalmente, en el caso de los muy ricos que si se trata de personas de
posición económica más débil. Afirmar, utilizando un símil extremado, que el volumen
del ahorro real no quedaría reducido ante una sustancial rebaja en el tipo de interés es
como asegurar que la total producción de azúcar no se vería disminuida por un sustancial
descenso del precio, en razón a que los productores eficientes que elaboran dicho artículo
a costos más reducidos continuarían cosechando iguales cantidades que antes. E1
razonamiento hace caso omiso del ahorrador modesto e incluso de la gran mayoría de
quienes ahorran.
Mantener los tipos de interés artificialmente bajos produce iguales efectos que cuando se
fija cualquier otro precio por debajo de su nivel natural de mercado. Incrementa la
demanda y reduce la oferta. Aumenta la demanda de capital y disminuye la oferta de
auténtico capital. Crea escasez y provoca perturbaciones y distorsiones de la economía.
Es indudable que la reducción artificial del tipo de interés estimula la demanda de
créditos y en consecuencia fomenta aventuras económicas de carácter francamente
especulativo incapaces de sobrevivir cuando desaparecen las arbitrarias condiciones que
motivaron su nacimiento. Por lo que a la oferta respecta, la reducción artificial del tipo de
interés desalienta la normal tendencia a hacer economías y al ahorro, conduciendo a una
relativa escasez de capital real.
E1 interés del dinero puede, sin duda, mantenerse artificialmente bajo si sustituimos el
ahorro auténtico por una constante apelación al incremento de la circulación fiduciaria o
a la expansión de los créditos bancarios. Este mecanismo es capaz de provocar la ilusión
de que se dispone de un capital mayor, de idéntica manera que la adición de agua puede
producir la ilusión de más leche. Ahora bien, de esta forma se entroniza una política de
persistente inflación. Es un proceso que no hace sino acumular peligros. El interés
aumentará y la crisis se desencadenará, tanto si detenemos la inflación o la proseguimos a
un ritmo más lento como si acudimos a la deflación. En una palabra, cualquier política de
dinero barato provoca en última instancia oscilaciones en los negocios mucho más
violentas que aquellas que se pretendía remediar o prevenir.
Si la injerencia gubernamental no se esfuerza en. manipular, mediante medidas
inflacionarias y al margen del mercado, los tipos de interés del dinero, la acumulación del
ahorro provocará un descenso en el tipo de interés, creando de tal forma su propia
demanda por un proceso natural. La incrementada oferta de capital en busca de inversores
forzará a quienes ahorran a aceptar un tipo de interés más bajo. Esto significará que será
mayor el número de empresas que podrán disponer de créditos, porque las perspectivas
de obtener beneficios con las nuevas maquinarias o fábricas adquiridas con ellos
compensarán el precio pagado por los fondos que les fueron anticipados.
4
Llegamos así a la última falacia sobre el ahorro que me propongo analizar. Se trata de la
suposición, con tanta frecuencia exteriorizada, de que existe un limite fijo para la
cantidad de capital, que puede ser efectivamente absorbido, e incluso que el límite de
expansión de capital ha sido alcanzado. Es inexplicable que tal creencia pueda prevalecer
aún entre gentes ignorantes y más absurdo todavía que expertos economistas la sustenten.
Prácticamente la totalidad de la riqueza del mundo actual, lo que en realidad le separa y
diferencia del mundo preindustrial del siglo XVII, consiste en el capital acumulado.
Este capital está formado, en parte, por muchas cosas que parece mejor calificarlas de
bienes de consumo duraderos: automóviles, frigoríficos, muebles, escuelas, academias,
iglesias, bibliotecas, hospitales y, sobre todo, viviendas. Nunca en la historia humana se
ha dispuesto de número suficiente de viviendas. Existe todavía una extraordinaria escasez
en razón a las enormes destrucciones de la segunda guerra mundial y las demoras
experimentadas por tal causa en la construcción. Pero incluso si fueran suficientes, desde
un punto de vista puramente numérico, las mejoras cualitativas son posibles y deseables,
sin limitación alguna, en todas, con la sola excepción de las más lujosas.
La otra parte del capital es la que podemos denominar capital propiamente dicho.
Consiste en los instrumentos de producción, que comprenden desde la más rudimentaria
hacha, cuchillo o arado, a la más complicada maquinaria, el mayor generador eléctrico o
ciclotrón o la fábrica más maravillosamente equipada. Tampoco en este caso hay límite
cuantitativo, y sobre todo cualitativo, para la expansión posible y deseable. No habrá un
«exceso» de capital hasta que el país, menos desarrollado industrialmente aparezca tan
bien equipado técnicamente como el más avanzado; hasta que nuestra más ineficiente
fábrica sea equiparada a la que posea el equipo más reciente y perfecto; hasta que los más
modernos instrumentos de producción hayan alcanzado un punto en que el ingenio
humano sea incapaz de mejorarlos. Mientras estas metas no se alcancen, quedará
ilimitado espacio para acumular más capital.
Ahora bien, ¿cómo puede ser «absorbido» el capital adicional? ¿Cómo puede ser pagado?
Si es puesto aparte y ahorrado, se absorberá y pagará a sí mismo. Los empresarios lo
invierten en nuevos instrumentos de producción, es decir, compran nuevas, mejores y
más ingeniosas máquinas, porque reducen el costo de producción. Crean artículos que el
trabajo manual, sin ayuda técnica, sería en absoluto incapaz de producir (entre ellos
figuran hoy la gran mayoría de objetos que nos rodea: libros, máquinas de escribir,
automóviles, locomotoras, puentes colgantes), o bien incrementan enormemente las
cantidades que pueden producirse, o también (y esto no es sino decir lo que antecede en
forma distinta) reducen los costos de producción por unidad. Y como no hay límite
alguno asignable al grado de reducción de los costos de producción por unidad —hasta
que todo pueda ser producido sin costo—, no existe tampoco para la cantidad de nuevo
capital que pueda ser absorbido.
La constante reducción de los costos de producción unitarios originada por la adición de
nuevo capital produce uno de estos dos efectos, cuando no ambos: reduce el precio de los
artículos para el consumidor e inc rementa los salarios de los trabajadores que disponen de
nuevas máquinas, porque aumenta su capacidad productiva. Así,- una máquina nueva
beneficia a la vez a quienes directamente la utilizan y a la gran masa de consumidores. En
el caso de estos últimos, podemos decir que les proporciona más y mejores artículos por
el mismo dinero, o lo que es igual, que incrementa sus ingresos reales. En el caso de los
obreros que utilizan las nuevas máquinas, aumenta doblemente su salario real al
incrementar también sus ingresos en efectivo. Un ejemplo típico nos lo proporciona la
industria del automóvil. La de los Estados Unidos paga los salarios más altos del mundo e
incluso los más elevados dentro del país. Sin embargo, los fabricantes de coches
norteamericanos pueden competir con los del mundo, porque su costo por unidad es más
bajo. Y su secreto radica en el hecho de que el capital empleado en fabricar automóviles
americanos es mayor, por obrero y por automóvil, que en ninguna otra parte del mundo.
Sin embargo, hay quienes piensan que hemos alcanzado el final de este proceso (1) e
incluso quienes consideran que aun cuando no haya sido alcanzado, el mundo comete una
locura al seguir ahorrando y añadiendo nuevas reservas al capital acumulado.
(1) Para una refutación estadística de este error, consúltese G. Terborgh, The Bogey of
Economic Maturity (1945).
No será difícil decidir, después del anterior análisis, quiénes son los verdaderos locos.
23. LA LECCIÓN EXPUESTA CON MAYOR CLARIDAD
1
El objeto de la ciencia económica, como con tanta reiteración se ha expuesto, es percibir
consecuencias secundarias. También lo es, naturalmente, prever consecuencias generales.
Para ser breves, es la ciencia que calcula los resultados de determinada política
económica, simplemente planeada o puesta en práctica, no sólo a corto plazo y en
relación con algún grupo de intereses especiales, sino a la larga y en relación con el
interés general de toda la colectividad.
Esta ha sido la lección que ha constituido el objeto específico del presente libro.
Primeramente la expusimos en forma esquemática, completando ulteriormente su trazado
con multitud de casos prácticos.
Sin embargo, a lo largo de estas concretas ilustraciones surgieron otras enseñanzas de
tipo general, a las que convendría aludir ahora de modo más preciso.
A1 constatar que la economía es una ciencia que se preocupa de ponderar resultados
futuros, debemos haber advertido que, al igual que ocurre con la lógica y las
matemáticas, forma parte esencial de su objeto el percibir ineludibles deducciones
racionales.
Cabe ilustrar lo anterior mediante una elemental ecuación algebraica Supongamos que x
= 5, y que x + y = 12. La «solución» de esta ecuación será que y es igual a 7; pero esta
ineludible deducción lógica se alcanza precisamente porque la ecuación nos dice que, en
efecto, y es igual a 7. La ecuación no hace directamente tal afirmación; pero claramente
se infiere de la conexión o ilación lógica latente en ella.
La verdad contenida en esta elemental ecuación reaparece en las más complicadas y
abstrusas ecuaciones matemáticas. La solución se halla implícita en el enunciado del
problema. Es cierto que el desarrollo de una ecuación puede exigir especial atención y no
lo es menos que su solución causa, en ocasiones, maravillosa sorpresa a quienes lograron
resolverla. Incluso puede producirles la impresión de haber realizado un nuevo
descubrimiento—algo semejante a la emoción que experimenta el aficionado a la
astronomía cuando «un nuevo planeta» atraviesa su campo visual—. Esta sensación de
descubrimiento puede estar justificada, desde luego, por las consecuencias teóricas o
prácticas de la solución hallada No obstante, la respuesta estaba implícita en el enunciado
del problema, aun cuando no fuera posible a la mente aprehenderla inmediatamente.
Pues, como las matemáticas constantemente nos recuerdan, las inferencias ineludibles no
son necesariamente verdades de evidencia inmediata.
Todo esto es igualmente cierto por lo que respecta a la economía. En este aspecto, la
ciencia económica podría compararse también a la ingeniería. Cuando un ingeniero se
halla ante un problema, primeramente debe determinar todos los datos que guardan
relación con el mismo. Si diseña un puente para unir dos puntos, deberá conocer, ante
todo, la distancia exacta entre dichos puntos, la naturaleza topográfica del terreno, la
carga máxima que habrá de soportar, la resistencia a la tensión y compresión del acero u
otro material con el que vaya a construirlo, y las fuerzas y presiones a que habrá de estar
sometido el puente una vez finalizado. Gran parte de esta información le ha sido
facilitada por otras personas. También sus predecesores desarrollaron oportunamente
complicadas ecuaciones matemáticas mediante las cuales, conociendo las características
de los materiales y los esfuerzos exigidos, cabrá determinar el diámetro, forma, número y
estructura de sus pilares, cables y vigas.
Del mismo modo, el economista, al enfrentarse con un problema práctico, debe conocer
tanto los datos esenciales de su planteamiento como las deducciones válidas que pueden
inferirse lógicamente. En la ciencia económica, el dominio del aspecto deductivo es tan
importante como el conocimiento adecuado de los hechos que se contemplan. Podemos
decir de él lo que Santayana afirmó refiriéndose a la lógica (igualmente aplicable a las
matemáticas), que «señala la irradiación de la verdad» de tal suerte que «cuando se
conoce el contenido fáctico de uno de los términos de una proposición lógica, la totalidad
del sistema ligado a este término se vuelve, por así decirlo, luminosa» (1).
(1) G. Santayana, The Realm of Trath (1938), pág. 16.
Ahora bien, pocas son las personas capaces de percibir las deducciones que
ineludiblemente se infieren de las afirmaciones de carácter económico que
constantemente formulan. Cuando dicen que el camino para la salvación económica es
aquel que conduce al incremento del «crédito», equivale a afirmar que la solución del
problema económico consiste en incrementar las deudas; ambas manifestaciones no son
más que denominaciones diferentes del mismo proceso visto desde ángulos opuestos.
Cuando aseguran que el secreto de la propiedad radica en el incremento de los precios
agrícolas es como si insinuaran que para alcanzar la prosperidad precisa encarecer los
alimentos de] obrero urbano. Cuando afirman que el medio de impulsar la riqueza
nacional consiste en prodigar la ayuda estatal, en realidad es como si proclamaran que el
medio más idóneo de alcanzar tal riqueza consiste en aumentar las cargas fiscales.
Cuando convierten el incremento de las exportaciones en uno de sus principales
objetivos, la mayor parte de ellos no perciben que en definitiva su objetivo equivale
necesariamente al aumento de las .importaciones. Cuando afirman que en cualquier
supuesto el éxito de la recuperación lo encontraremos en el aumento de los salarios, tan
sólo han conseguido descubrir otra manera de proclamar que la recuperación económica
se cifra, según ellos, en el incremento de los costos de producción.
Esto no implica que la propuesta original haya de ser necesariamente dañosa bajo
cualquier circunstancia, porque, al igual que la moneda, tenga su lado opuesto, o porque
la propuesta a la que realmente equivale o su auténtica denominación nos parezcan
menos atractivas. Puede haber ocasiones en que un aumento de las deudas carezca de
importancia si se le compara con el beneficio proporcionado por los fondos anticipados;
cuando es imprescindible una subvención estatal para lograr cierto objetivo provechoso
para la colectividad; cuando determinada industria puede permitirse un incremento en los
costos de producción, etc. Pero debemos asegurarnos en cada caso de que se consideró
atentamente el anverso y el reverso de la moneda y se tuvieron en cuenta todas las
repercusiones, favorables y adversas, de cada propuesta. Y esto se hace muy raras veces.
2
E1 análisis de los casos prácticos ofrecidos nos proporcionó otra lección incidental. Su
contenido es el siguiente: al estudiar los resultados de diversas medidas económicas
propuestas, no meramente a corto plazo y en relación con determinado grupo de
intereses, sino a la larga y en relación con toda la colectividad, las conclusiones que
alcanzamos coinciden de ordinario con las que nos brinda el sentido común no
adulterado. A nadie que no esté familiarizado con la superficial cultura económica
reinante se le ocurrirá pensar que la rotura de escaparates o la destrucción de ciudades es
cosa deseable; que el crear obras públicas inútiles no sea otra cosa que despilfarro, que
sea peligroso permitir que legiones de hombres inactivos se reintegren al trabajo; que las
máquinas incrementadoras de la producción de riqueza y economizadoras de esfuerzo
humano sean algo dañoso; que los obstáculos opuestos a la libre producción y libre
consumo aumenten la riqueza; que una nación pueda acrecentar su fortuna obligando a
otras naciones a adquirir sus mercancías por menos de lo que cuesta producirlas; que el
ahorro sea una estupidez o una perversidad y que el despilfarro conduzca a la
prosperidad.
«Lo que en la conducta de cualquier familia es prudencia—afirmaba el recio sentido
común de Adam Smith, replicando a los sofistas de su tiempo—difícilmente puede ser
locura en el gobierno de un gran reino.» Pero las mentes menos privilegiadas se turban
ante las complicaciones. No se detienen a examinar de nuevo sus razonamientos, aun
cuando les conduzcan al absurdo. El lector, de acuerdo con sus creencias, aceptará o no el
aforismo de Bacon, según el cual «un poco de filosofía inclina la mente humana al
ateísmo, pero una filosofía profunda condúcele a la religión». Ahora bien, es innegable
que el conocimiento superficial de la economía puede llevar fácilmente a las paradójicas
y descabelladas conclusiones que anteriormente hemos reiterado, en tanto que un estudio
más riguroso devuelve el sentido común a los que reflexionan sobre asuntos económicos.
Calar más hondo obliga a tener presentes todas las consecuencias de una determinada
política en vez de limitarse a considerar aquellas inmediatamente visibles.
3
En el curso de nuestro estudio hemos vuelto a descubrir también un antiguo amigo, el
Hombre Olvidado, de William Graham Sumner. E1 lector recordará que en el ensayo de
Sumner, aparecido en 1883:
«... tan pronto como A observa algo que le parece una injusticia y cuyas consecuencias
súfrelas X, consulta con B y ambos propugnan se apruebe una ley destinada a remediar el
mal y a ayudar a X. Su ley siempre persigue determinar lo que C debe hacer por X o, en
el mejor de los casos, lo que A, B y C deben hacer por X.... Lo que deseo es llamar la
atención sobre C.... Le llamo el Hombre Olvidado. ... Es el hombre en quien nunca se
piensa. Es víctima de reformadores, especuladores sociales y filántropos y espero
demostrarles a ustedes antes de terminar que merece nos preocupemos de él, tanto por su
personalidad como por las muchas cargas que ha de soportar.»
Es una ironía histórica el que cuando esta frase —el Hombre Olvidado— fue resucitada
en el cuarto decenio del presente siglo fuese aplicada no a C, sino a X, y sin embargo, C,
a quien entonces se pedía mantuviese mayor número todavía de individuos X, se hallaba
más olvidado que nunca. Es C, el Hombre 0lvidado, a quien siempre se recurre para que
restañe el corazón sangrante del político demagogo, al objeto de que pague las
consecuencias de su hipócrita generosidad.
No sería completa la exposición de nuestra lección si antes de abandonarla dejásemos de
señalar que el sofisma fundamental del que nos hemos venido ocupando no surge
accidentalmente. En realidad es un resultado casi ineludible de la división del trabajo.
En una comunidad primitiva o entre pioneros, antes de que aparezca la división del
trabajo, el hombre labora únicamente para sí mismo o para sus familiares más cercanos.
Lo que consume es idéntico a lo que produce. Existe siempre una conexión directa e
inmediata entre su producción total y la satisfacción de sus necesidades.
Pero cuando se ha establecido una elaborada y compleja división del trabajo, esta
conexión directa e inmediata deja de existir. Yo no produzco todas las cosas que
consumo, sino quizá tan sólo una de ellas. Con los ingresos que obtengo de la producción
de esta mercancía, o mediante la prestación de algún servicio, adquiero todo lo que
necesito. Deseo que el precio de lo que compro sea bajo, pero me interesa que el precio
de lo que fabrico o del servicio que presto sea elevado. Por consiguiente, aunque - quiero
que haya abundancia de todo, me conviene que exista escasez del producto cuya venta
constituye mi negocio. Cuanto mayor sea la escasez de la mercancía que ofrezco, en
comparación con la oferta de todas las demás cosas, mayor será la recompensa que podré
obtener por mis esfuerzos.
Esto no significa necesariamente que haya de limitar mis servicios o restringir mi
producción. Si soy solamente uno entre muchos que se dedican a proporcionar esta
mercancía o servicio v existe libre competencia en la rama de mi actividad, esta
limitación individual no me compensaría. Si soy cosechero de trigo, pongamos por caso,
desearé, por el contrario, que mi cosecha particular sea lo más grande posible. Y si me
preocupo exclusivamente de mi bienestar material y carezco de escrúpulos humanitarios,
también aspiraré a que la producción de los demás cosecheros de trigo sea lo más baja
posible; desearé que haya escasez de trigo (y de cualquier otro producto alimenticio que
pueda sustituirlo) al objeto de que mi cosecha particular pueda alcanzar el mayor precio
posible.
Normalmente estos sentimientos egoístas no tendrán efecto alguno sobre la producción
total del trigo. Dondequiera que haya competencia, en efecto, cada productor se ve
obligado a desarrollar mayores esfuerzos para obtener de sus tierras la mayor cosecha
posible. De esta suerte las fuerzas del egoísmo individual (para bien o para mal, más
persistentes y poderosas que las del altruismo) son encauzadas hacia una máxima
producción.
Pero si los cosecheros de trigo o cualquier otro grupo de productores pueden ponerse de
acuerdo para eliminar la competencia y el Estado permite o estimula tal conducta, la
situación cambia. Los cosecheros de trigo pueden persuadir al Gobierno —o mejor aún, a
una organización mundial—para que fuerce a todos a reducir proporcionalmente la
extensión de tierra dedicada al cultivo de trigo. De esta forma se originará la escasez y se
conseguirá elevar el precio de la mercancía, y si la elevación del precio es
proporcionalmente mayor que la reducción provocada en la producción, como bien
pudiera ser, entonces los cosecheros de trigo habrán conseguido en conjunto
considerables mejoras. Obtendrán más dinero y podrán comprar más cantidad de todo. Es
cierto que los demás miembros de la colectividad saldrán perjudicados, por cuanto en
igualdad de otras circunstancias todos deberán entregar más de lo que produzcan para
obtener menos de lo que el cosechero de trigo ofrece. Ahora bien, la nación será más
pobre; su mayor pobreza se cifrará en la cantidad de trigo no producido. Pero quienes
sólo tienen presente a los cosecheros de trigo verán una ganancia, sin reparar en las
pérdidas que sobradamente la contrarrestan.
Lo expuesto puede aplicarse igualmente a todos los sectores de la economía. Si debido a
unas raras condiciones climatológicas se produce una súbita superproducción de naranjas,
todos los consumidores se beneficiarán. E1 mundo se habrá enriquecido en la medida
exacta en que se produce ese exceso de naranjas. E1 fruto se abaratará y en consecuencia
los cultivadores de naranjas, como grupo, serán más pobres que antes, a menos que la
mayor cantidad vendida compense o supere la pérdida ocasionada por la baja de precio.
Ciertamente, si en tales circunstancias mi cosecha particular de naranjas no es mayor que
de ordinario, es seguro que habré de sufrir pérdidas como consecuencia del precio más
bajo provocado por la abundancia general.
Lo puesto de manifiesto anteriormente en relación con los cambios experimentados en la
oferta es igualmente aplicable a las fluctuaciones provocadas en la demanda por los
adelantos y perfeccionamientos de la técnica o sencillamente por haberse alterado las
apetencias de los consumidores. Una nueva máquina desmotadora de algodón, aun
cuando pueda reducir el costo de camisas y prendas de uso interior fabricadas con esa
fibra e incrementar de ese modo la riqueza general, provocará ineludiblemente el paro de
millares de braceros. Una nueva máquina textil que fabrique la tela a un ritmo más
rápido, hará improductivas miles de máquinas antiguas, desvalorizando la mayor parte
del capital invertido en ellas y empobreciendo a sus proveedores. La aplicación de la
energía atómica a usos pacíficos e industriales, ansiosamente esperada por casi toda la
humanidad, que pone en ella sus mejores ilusiones, es algo que inquieta a los propietarios
de minas de carbón o pozos petrolíferos.
Así como no hay perfeccionamiento técnico que no resulte lesivo para los intereses de
algún grupo determinado, todo cambio experimentado en los gustos o costumbres
públicas, aun cuando se traduzca en una mejora moral o estética, causa daño a alguien.
Una mayor sobriedad en la bebida ocasionaría el cierre de miles de tabernas y bares. La
decadencia del juego forzaría a croupiers y preparadores de caballos de carreras a buscar
ocupaciones más productivas. La rígida observancia de la castidad masculina arruinaría la
más antigua profesión del mundo.
Pero no son los que deliberadamente explotan los vicios humanos quienes habrían de
soportar de modo exclusivo las consecuencias de un súbito mejoramiento de la moral
pública. Entre los más perjudicados estarían precisamente aquellos cuya actividad es
mejorar esa moral. Los predicadores tendrían menos cosas de qué lamentarse; los
reformadores perderían su causa: la demanda de sus servicios y los donativos para su
sostenimiento declinarían. Si no hubiese criminales, necesitaríamos menos abogados,
menos jueces y bomberos, ningún carcelero, ni cerrajero, ni siquiera policía, como no
fuera para servicios tales como la ordenación del tráfico.
Bajo un sistema de división del trabajo, en una palabra, es difícil imaginar la satisfacción
más perfecta de cualquier necesidad humana que no perjudique, al menos temporalmente,
a alguna de las personas que realizaron inversiones o trabajosamente adquirieron la
habilidad necesaria para poder atenderla. Si el progreso fuese completamente uniforme en
todas las esferas, este antagonismo entre los intereses de toda la comunidad y del grupo
especializado no presentaría, si es que llegaba a aflorar siquiera, ningún serio problema.
Si en el mismo año en que aumentase la cosecha mundial de trigo se incrementara en
idéntica proporción mi propia cosecha; si la cosecha de naranjas y de todos los demás
productos agrícolas aumentasen proporcionalmente, y si la producción de todos los
artículos industriales mejorara también y su costo por unidad disminuyera, en tal caso yo,
como cosechero de trigo, no sufriría daños porque la producción de trigo se hubiese
incrementado. E1 precio que yo obtenía por bushel de trigo podría disminuir. La suma
total que esperaba de mi mayor producción podría declinar. Pero si, debido al aumento de
la oferta en general, yo podía comprar también los productos de los demás a precios más
baratos, no tendría motivo real de queja. Si el precio de las demás cosas disminuyera
exactamente en la misma proporción que el de mi trigo, mi situación mejoraría en
proporción exacta a mi total producción incrementada; cada cual se beneficiaría de igual
modo proporcionalmente a la mayor oferta de productos y servicios.
Ahora bien, el progreso económico nunca ha tenido lugar y probablemente nunca se
realizará de forma completamente uniforme. Hoy se produce un avance en tal rama de la
producción y más tarde en otra. Si se registra un súbito incremento en la oferta del objeto
a cuya producción contribuyo, o si una nueva invención o descubrimiento hace
innecesario lo que produzco, lo que para el mundo supone una ganancia, para mí y para el
grupo productor al que pertenezco implica una tragedia.
Corrientemente, la difusa ganancia de una oferta mayor o un nuevo descubrimiento
impresiona menos al observador desinteresado que la pérdida concentrada. E1 hecho de
que haya más café y disminuya su precio para el público es algo en lo que no se repara; lo
que se ve es un grupo de cultivadores incapaz de subsistir con ese precio bajo. La mayor
producción de zapatos a costo inferior, merced a la nueva máquina, es asunto olvidado; lo
que llama la atención son los hombres y mujeres que han quedado sin trabajo. Es natural
e incluso esencial para la plena comprensión del problema, que se reconozcan los
perjuicios de tales sectores y se intente remediarlos en lo posible buscando la manera de
que parte de las gana ncias derivadas del progreso técnico se apliquen a ayudar a sus
víctimas a encontrar una actividad productiva en cualquier otro sector.
Nunca será solución reducir arbitrariamente la oferta, impedir el progreso técnico o
procurar que las gentes continúen prestando servicios carentes de utilidad. Sin embargo
esto es lo que se ha tratado de hacer una y otra vez mediante las barreras aduaneras, la
destrucción de la maquinaria, la quema del café y otras mil métodos restrictivos de la
producción y del intercambio comercial. Esta es la insensata doctrina de pretender
enriquecerse a través de la escasez.
Esta doctrina puede ser cierta, por desgracia, desde el punto de vista particular de algún
determinado sector económico; siempre que esté a su alcance provocar la escasez de la
mercancía que produce y vende en el mercado y en tanto se mantenga abundante la oferta
de las demás mercancías que compra. Ahora bien, si atendemos al interés general de toda
la colectividad, es siempre dañosa. Jamás podría aplicarse a un tie mpo en todas las
diversas actividades y sectores de la producción, ya que ello equivaldría al suicidio
económico.
Esta es nuestra lección, expuesta en términos generales. Muchas de las conclusiones que
se derivan de prestar atención tan sólo a un determinado grupo de intereses económicos
resultan ilusorias al contrastarlas con el interés general de la comunidad, no ya como
productores, sino como consumidores.
Examinar los problemas en su integridad y no fragmentariamente: tal es la meta de la
ciencia económica.