MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 1
El príncipe
NICCOLÒ MACHIAVELLI
Al magnifico Lorenzo de Médicis 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 2
Los que quieren lograr la gracia de un príncipe tienen la costumbre de presentarle las
cosas que se reputan como que le son más agradables, o en cuya posesión se sabe que él se
complace más. Le ofrecen en su consecuencia: los unos, caballos; los otros, armas; cuáles,
telas de oro; varios, piedras preciosas u otros objetos igualmente dignos de su grandeza.
Queriendo presentar yo mismo a Vuestra Magnificencia alguna ofrenda que pudiera
probarle todo mi rendimiento para con ella, no he hallado, entre las cosas que poseo,
ninguna que me sea más querida, y de que haga yo más caso, que mi conocimiento de la
conducta de los mayores estadistas que han existido. No he podido adquirir este
conocimiento más que con una dilatada experiencia de las horrendas vicisitudes políticas de
nuestra edad, y por medio de una continuada lectura de las antiguas historias. Después de
haber examinado por mucho tiempo las acciones de aquellos hombres, y meditándolas con la
más seria atención, he encerrado el resultado de esta penosa y profunda tarea en un reducido
volumen; y el cual remito a Vuestra Magnificencia.
Aunque esta obra me parece indigna de Vuestra Grandeza, tengo, sin embargo, la
confianza de que vuestra bondad le proporcionará la honra de una favorable acogida, si os
dignáis considerar que no me era posible haceros un presente más precioso que el de un
libro, con el que podréis comprender en pocas horas lo que yo no he conocido ni
comprendido más que en muchos años, con suma fatiga y grandísimos peligros.
No he llenado esta obra de aquellas prolijas glosas con que se hace ostentación de
ciencia, ni adornándola con frases pomposas, hinchadas expresiones y todos los demás
atractivos ajenos de la materia, con que muchos autores tienen la costumbre de engalanar lo
que tienen que decir1
. He querido que mi libro no tenga otro adorno ni gracia más que la
verdad de las cosas y la importancia de la materia.
Desearía yo, sin embargo, que no se mirara como una reprensible presunción en un
hombre de condición inferior, y aun baja si se quiere, el atrevimiento que él tiene de discurrir
sobre los gobiernos de los príncipes, y de aspirar a darles reglas. Los pintores encargados de
dibujar un paisaje, deben estar, a la verdad, en las montañas, cuando tienen necesidad de
que los valles se descubran bien a sus miradas; pero también únicamente desde el fondo de
los valles pueden ver bien en toda su extensión las montañas y elevados sitios2
. Sucede lo
propio en la política: si para conocer la naturaleza de los pueblos es preciso ser príncipe,
para conocer la de los principados, conviene estar entre el pueblo. Reciba Vuestra
Magnificencia este escaso presente con la misma intención que yo tengo al ofrecérselo.
Cuando os dignéis leer esta obra y meditarla con cuidado, reconoceréis en ella el extremo
deseo que tengo de veros llegar a aquella elevación que vuestra suerte y eminentes prendas
os permiten. Y si os dignáis después, desde lo alto de vuestra majestad, bajar a veces vuestras
miradas hacia la humillación en que me hallo, comprenderéis toda la injusticia de los
extremados rigores que la malignidad de la fortuna me hace experimentar sin interrupción. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 3
Capítulo I
Cuántas clases de principados hay, y de qué modo ellos se adquieren
Cuántos Estados, cuántas dominaciones ejercieron y ejercen todavía una autoridad
soberana sobre los hombres, fueron y son Repúblicas o principados. Los principados son, o
hereditarios cuando la familia del que los sostiene los poseyó por mucho tiempo, o son
nuevos.
Los nuevos son, o nuevos en un todo3
, como lo fue el de Milán para Francisco Sforza; o
como miembros añadidos al Estado ya hereditario del príncipe que los adquiere. Y tal es el
reino de Nápoles con respecto al Rey de España.
O los Estados nuevos, adquiridos de estos dos modos, están habituados a vivir bajo un
príncipe, o están habituados a ser libres.
O el príncipe que los adquirió, lo hizo con las armas ajenas, o los adquirió con las suyas
propias.
O la fortuna se los proporcionó, o es deudor de ellos a su valor.
Capítulo II
De los príncipes hereditarios
Pasaré aquí en silencio las repúblicas, a causa de que he discurrido ya largamente sobre
ellas en otra obra; y no dirigiré mis miradas más que hacia el principado4
. Volviendo en mis
discursos a las distinciones que acabo de establecer, examinaré el modo con que es posible
gobernar y conservar los principados.
Digo, pues, que en los Estados hereditarios que están acostumbrados a ver reinar la
familia de su príncipe, hay menos dificultad para conservarlos, que cuando ellos son nuevos5
.
El príncipe entonces no tiene necesidad más que de no traspasar el orden seguido por sus
mayores, y de contemporizar con los acaecimientos, después de lo cual le basta una ordinaria
industria para conservarse siempre, a no ser que haya una fuerza extraordinaria, y llevada al
exceso, que venga a privarle de su Estado. Si él le pierde, le recuperará, si lo quiere, por más
poderoso y hábil que sea el usurpador que se ha apoderado de él6
.
Tenemos para ejemplo, en Italia, al Duque de Ferrara, a quien no pudieron arruinar los
ataques de los venecianos, en el año de 1484; ni los del Papa Julio, en el de 1510, por el único
motivo de que su familia se hallaba establecida de padres en hijos, mucho tiempo hacía, en
aquella soberanía.
Teniendo el príncipe natural menos motivos y necesidad de ofender a sus gobernados,
está más amado por esto mismo; y si no tiene vicios muy irritantes que le hagan aborrecible,
le amarán sus gobernados naturalmente y con razón. La antigüedad y continuación del reinado 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 4
de su dinastía, hicieron olvidar los vestigios y causas de las mudanzas que le instalaron: lo
cual es tanto más útil cuanto una mudanza deja siempre una piedra angular para hacer otra7
.
Capítulo III
De los principados mixtos
Se hallan las dificultades en el principado mixto; y primeramente, si él no es enteramente
nuevo, y que no es más que un miembro añadido a un principado antiguo que ya se posee, y
que por su reunión puede llamarse, en algún modo, un principado mixto8
, sus incertidumbres
dimanan de una dificultad que es conforme con la naturaleza de todos los principados nuevos.
Consiste ella en que los hombres que mudan gustosos de señor con la esperanza de mejorar su
suerte (en lo que van errados), y que, con esta loca esperanza, se han armado contra el que los
gobernaba, para tomar otro, no tardan en convencerse por la experiencia, de que su condición
se ha empeorado. Esto proviene de la necesidad en que aquel que es un nuevo príncipe, se
halla natural y comúnmente de ofender a sus nuevos súbditos, ya con tropas, ya con una
infinidad de otros procedimientos molestos que el acto de su nueva adquisición llevaba
consigo9
.
Con ello te hallas tener por enemigos todos aquellos a quienes has ofendido al ocupar
este principado, y no puedes conservarte por amigos a los que te colocaron en él, a causa de
que no te es posible satisfacer su ambición hasta el grado que ellos se habían lisonjeado; ni
hacer uso de medios rigurosos para reprimirlos, en atención a las obligaciones que ellos te
hicieron contraer con respecto a sí mismos10. Por más fuerte que un príncipe fuera con sus
ejércitos, tuvo siempre necesidad del favor de una parte a lo menos de los habitantes de la
provincia, para entrar en ella. He aquí por qué Luis XII, después de haber ocupado Milán con
facilidad, le perdió inmediatamente11; y no hubo necesidad para quitárselo, esta primera vez,
más que de las fuerzas de Ludovico; porque los milaneses, que habían abierto sus puertas al
rey, se vieron desengañados de su confianza en los favores de su gobierno, y de la esperanza
que habían concebido para lo venidero12, y no podían ya soportar el disgusto de tener un
nuevo príncipe.
Es mucha verdad que al recuperar Luis XII por segunda vez los países que se habían
rebelado, no se los dejó quitar tan fácilmente, porque prevaleciéndose de la sublevación
anterior, fue menos reservado en los medios de consolidarse. Castigó a los culpables, quitó el
velo a los sospechosos y fortificó las partes más débiles de su anterior gobierno13
.
Si, para hacer perder Milán al rey de Francia la primera vez, no hubiera sido menester
más que la terrible llegada del Duque Ludovico hacia los confines del Milanesado, fue
necesario para hacérsele perder la segunda que se armasen todos contra él, y que sus ejércitos
fuesen arrojados de Italia, o destruidos14
.
Sin embargo, tanto la segunda como la primera vez, se le quitó el Estado de Milán. Se
han visto los motivos de la primera pérdida suya que él hizo, y nos resta conocer los de la
segunda, y decir los medios que él tenía, y que podía tener cualquiera que se hallara en el
mismo caso, para mantenerse en su conquista mejor que lo hizo15
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 5
Comenzaré estableciendo una distinción: o estos Estados que, nuevamente adquiridos, se
reúnen con un Estado ocupado mucho tiempo hace por el que los ha conseguido se hallan ser
de la misma provincia, tener la misma lengua, o esto no sucede así.
Cuando ellos son de la primera especie, hay suma facilidad en conservarlos,
especialmente cuando no están habituados a vivir libres en república16. Para poseerlos
seguramente, basta haber extinguido la descendencia del príncipe que reinaba en ellos17;
porque en lo restante, conservándoles sus antiguos estatutos, y no siendo allí las costumbres
diferentes de las del pueblo a que los reúnen, permanecen sosegados, como lo estuvieron la
Borgoña, Bretaña, Gascuña y Normandía, que fueron reunidas a la Francia, mucho tiempo
hace18. Aunque hay, entre ellas, alguna diferencia de lenguaje, las costumbres, sin embargo,
se asemejan allí, y estas diferentes provincias pueden vivir, no obstante, en buena armonía.
En cuanto al que hace semejantes adquisiciones, si él quiere conservarlas, le son
necesarias dos cosas: la una, que se extinga el linaje del príncipe que poseía estos Estados19;
la otra, que el príncipe que es nuevo no altere sus leyes, ni aumente los impuestos20. Con ello,
en brevísimo tiempo, estos nuevos Estados pasarán a formar un solo cuerpo con el antiguo
suyo21
.
Pero cuando se adquieren algunos Estados en un país que se diferencia en las lenguas,
costumbres y constitución, se hallan entonces las dificultades22; y es menester tener bien
propicia la fortuna, y una suma industria, para conservarlos. Uno de los mejores y más
eficaces medios a este efecto, sería que el que la adquiere fuera a residir en ellos; los poseería
entonces del modo más seguro y durable, como lo hizo el Turco con respecto a la Grecia. A
pesar de todos los demás medios de que se valía para conservarla, no lo hubiera logrado, si no
hubiera ido a establecer allí su residencia23
.
Cuando el príncipe reside en este nuevo Estado, si se manifiestan allí desórdenes, puede
reprimirlos muy prontamente; en vez de que si reside en otra parte, y que los desórdenes no
son de gravedad, no hay remedio ya.
Cuando permaneces allí, no es despojada la provincia por la codicia de los empleados24;
y los súbditos se alegran más de poder recurrir a un príncipe que está cerca de ellos, que no a
un príncipe distante que le verían como extraño: tienen ellos más ocasiones de cogerle amor25
,
si quieren ser buenos; y temor, si quieren ser malos. Por otra parte, el extranjero que hubiera
apetecido atacar este Estado, tendrá más dificultad para determinarse a ello. Así, pues,
residiendo el príncipe en él, no podrá perderle, sin que se experimente una suma dificultad
para quitársele26
.
El mejor medio, después del precedente, consiste en enviar algunas colonias a uno o dos
parajes que sean como la llave de este nuevo Estado; a falta de lo cual sería preciso tener allí
mucha caballería e infantería27. Formando el príncipe semejantes colonias, no se empeña en
sumos dispendios; porque aun sin hacerlos, o haciéndolos escasos, las envía y mantiene allí.
En ello no ofende más que a aquellos de cuyos campos y casas se apodera para darlos a los
nuevos moradores, que no componen, todo bien considerado, más que una cortísima parte de
este Estado; y quedando dispersos y pobres aquellos a quienes ha ofendido, no pueden
perjudicarle nunca28. Todos los demás que no han recibido ninguna ofensa en sus personas y
bienes, se apaciguan fácilmente, y son temerosamente atentos a no hacer faltas, a fin de que
no les acaezca el ser despojados como los otros29. De lo cual es menester concluir que estas 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 6
colonias que no cuestan nada o casi nada, son más fieles y perjudican menos; y que
hallándose pobres y dispersos los ofendidos, no pueden perjudicar, como ya he dicho30
.
Debe notarse que los hombres quieren ser acariciados o reprimidos, y que se vengan de
las ofensas cuando son ligeras31. No pueden hacerlo cuando ellas son graves; así, pues, la
ofensa que se hace a un hombre debe ser tal que le inhabilite para hacerlos temer su
venganza32
.
Si, en vez de colonias, se tienen tropas en estos nuevos Estados, se expende mucho,
porque es menester consumir, para mantenerlas, cuantas rentas se sacan de semejantes
Estados33. La adquisición suya que se ha hecho, se convierte entonces en pérdida, y ofende
mucho más, porque ella perjudica a todo el país con los ejércitos que es menester alojar allí en
las casas particulares. Cada habitante experimenta la incomodidad suya; y son unos enemigos
que pueden perjudicarle, aun permaneciendo sojuzgados dentro de su casa34. Este medio para
guardar un Estado es, pues, bajo todos los aspectos, tan inútil como el de las colonias es útil.
El príncipe que adquiere una provincia cuyas costumbres y lenguaje no son los mismos
que los de su Estado principal, debe hacerse también allí el jefe y protector de los príncipes
vecinos que son menos poderosos que él, e ingeniarse para debilitar a los más poderosos de
ellos35. Debe, además, hacer de modo que un extranjero tan poderoso como él no entre en su
nueva provincia; porque acaecerá entonces que llamarán allí a este extranjero los que se
hallen descontentos con motivo de su mucha ambición o de sus temores36. Así fue como los
etolios introdujeron a los romanos en la Grecia y demás provincias en que éstos entraron; los
llamaban allí siempre los habitantes37
.
El orden común de las causas es que luego que un poderoso extranjero entra en un país,
todos los demás príncipes que son allí menos poderosos, se le unan por un efecto de la envidia
que habían concebido contra el que los sobrepujaba en poder, y a los que él ha despojado38
.
En cuanto a estos príncipes menos poderosos, no hay mucho trabajo en ganarlos; porque
todos juntos formarán gustosos cuerpo con el Estado que él ha conquistado39. El único
cuidado que ha de tenerse, es el de impedir que ellos adquieran mucha fuerza y autoridad. El
nuevo príncipe, con el favor de ellos y sus propias armas, podrá abatir fácilmente a los que
son poderosos, a fin de permanecer en todo el árbitro de aquel país40
.
El que no gobierne hábilmente esta parte, perderá bien pronto lo que él adquirió; y
mientras que lo tenga, hallará en ello una infinidad de dificultades y sentimientos41
.
Los romanos guardaron bien estas precauciones en las provincias que ellos habían
conquistado. Enviaron allá colonias, mantuvieron a los príncipes de las inmediaciones menos
poderosas que ellos, sin aumentar su fuerza; debilitaron a los que tenían tanta como ellos
mismos, y no permitieron que las potencias extranjeras adquiriesen allí consideración
ninguna42. Me basta citar para ejemplo de esto la Grecia en que ellos conservaron a los acayos
y etolios, humillaron el reino de Macedonia y echaron a Antioco43. El mérito que los acayos y
etolios contrajeron en el concepto de los romanos, no fue suficiente nunca para que éstos les
permitiesen engrandecer ninguno de sus Estados44. Nunca los redujeron los discursos de
Filipo hasta el grado de tratarle como amigo sin abatirle; ni nunca el poder de Antíoco pudo
reducirlos a permitir que él tuviera ningún Estado en aquel país45
.
Los romanos hicieron en aquellas circunstancias lo que todos los príncipes cuerdos deben
hacer cuando tienen miramiento, no solamente con los actuales perjuicios, sino también con 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 7
los venideros, y que quieren remediarlos con destreza. Es posible hacerlo precaviéndolos de
antemano; pero si se aguarda a que sobrevengan, no es ya tiempo de remediarlos, porque la
enfermedad se ha vuelto incurable. Sucede, en este particular, lo que los médicos dicen de la
tisis, que, en los principios es fácil de curar y difícil de conocer; pero que, en lo sucesivo, si
no la conocieron en su principio, ni le aplicaron remedio ninguno, se hace, en verdad, fácil de
conocer, pero difícil de curar46. Sucede lo mismo con las cosas del Estado: si se conocen
anticipadamente los males que pueden manifestarse, lo que no es acordado más que a un
hombre sabio y bien prevenido, quedan curados bien pronto; pero cuando, por no haberlos
conocido, les dejan tomar incremento de modo que llegan al conocimiento de todas las gentes,
no hay ya arbitrio ninguno para remediarlos. Por esto, previendo los romanos de lejos los
inconvenientes, les aplicaron el remedio siempre en su principio, y no les dejaron seguir
nunca su curso por el temor de una guerra. Sabían que ésta no se evita; y que si la diferimos,
es siempre con provecho ajeno47. Cuando ellos quisieron hacerla contra Filipo y Antíoco en
Grecia, era para no tener que hacérsela en Italia. Podían evitar ellos entonces a uno y otro;
pero no quisieron, ni les agradó aquel consejo de gozar de los beneficios del tiempo, que no se
les cae nunca de la boca a los sabios de nuestra era
48. Les acomodó más el consejo de su valor
y prudencia, el tiempo que echa abajo cuanto subsiste, puede acarrear consigo tanto el bien
como el mal, pero igualmente tanto el mal como el bien49
.
Volvamos a la Francia, y examinaremos si ella hizo ninguna de estas cosas. Hablaré, no
de Carlos VIII, sino de Luis XII, como de aquel cuyas operaciones se conocieron mejor, visto
que él conservó por más tiempo sus posesiones en Italia; y se verá que hizo lo contrario para
retener un Estado de diferentes costumbres y lenguas
50
.
El rey Luis fue atraído a Italia por la ambición de los venecianos, que querían, por medio
de su llegada, ganar la mitad del Estado de Lombardía. No intento afear este paso del rey, ni
su resolución sobre este particular; porque queriendo empezar a poner el pie en Italia, no
teniendo en ella amigos, y aun viendo cerradas todas las puertas a causa de los estragos que
allí había hecho el rey Carlos VIII, se veía forzado a respetar los únicos aliados que pudiera
haber allí51; y su plan hubiera tenido un completo acierto si él no hubiera cometido falta
ninguna en las demás operaciones. Luego que hubo conquistado, pues, la Lombardía, volvió a
ganar repentinamente en Italia la consideración que Carlos había hecho perder en ella a las
armas francesas. Génova cedió; se hicieron amigos suyos los florentinos; el Marqués de
Mantua, el Duque de Ferrara, Bentivoglio (príncipe de Bolonia), el señor de Forli, los de
Pésaro, Rímini, Camerino, Piombino, los luqueses, pisanos, sieneses, todos, en una palabra,
salieron a recibirle para solicitar su amistad52. Los venecianos debieron reconocer entonces la
imprudencia de la resolución que ellos habían tomado, únicamente para adquirir dos
territorios de la provincia lombarda; e hicieron al rey dueño de los dos tercios de la Italia53
.
Que cada uno ahora comprenda con cuán poca dificultad podía Luis XII, si hubiera
seguido las reglas de que acabamos de hablar, conservar su reputación en Italia, y tener
seguros y bien defendidos a cuantos amigos se había hecho él allí. Siendo numerosos éstos,
débiles, por otra parte, y temiendo el uno al Papa y el otro a los venecianos, se veían siempre
en la precisión de permanecer con él; y por medio de ellos le era posible contener fácilmente
lo que había de más poderoso en toda la península54
.
Pero apenas llegó el rey a Milán, cuando obró de un modo contrario, supuesto que ayudó
al papa Alejandro VI a apoderarse de la Romaña. No echó de ver que con esta determinación
se hacía débil, por una parte, desviando de sí a sus amigos y a los que habían ido a ponerse 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 8
bajo su protección; y que, por otra, extendía el poder de Roma55, agregando una tan vasta
dominación temporal a la potestad espiritual que le daba ya tanta autoridad56
.
Esta primera falta le puso en la precisión de cometer otras; de modo que para poner un
término a la ambición de Alejandro, e impedirle hacerse dueño de la Toscana, se vio obligado
a volver a Italia.
No le bastó el haber dilatado los dominios del Papa y desviado a sus propios amigos, sino
que el deseo de poseer el reino de Nápoles, se le hizo repartir con el rey de España57. Así,
cuando él era el primer árbitro de la Italia, tomó en ella a un asociado, al que cuantos se
hallaban descontentos con él debían recurrir naturalmente; y cuando le era posible dejar en
aquel reino a un rey que no era ya más que pensionado suyo58, le echó a un lado para poner a
otro capaz de arrojarle a él mismo59
.
El deseo de adquirir es, a la verdad, una cosa ordinaria y muy natural; y los hombres que
adquieren, cuando pueden hacerlo, serán alabados y nunca vituperados por ello; pero cuando
no pueden ni quieren hacer su adquisición como conviene, en esto consiste el error y motivo
de vituperio60
.
Si la Francia, pues, podía atacar con sus fuerzas Nápoles, debía hacerlo; si no lo podía,
no debía dividir aquel reino; y si la repartición que ella hizo de la Lombardía con los
venecianos es digna de disculpa a causa de que halló el rey en ello un medio de poner el pie
en Italia, la empresa sobre Napoleón merece condenarse a causa de que no había motivo
ninguno de necesidad que pudiera disculparla61
.
Luis había cometido, pues, cinco faltas, en cuanto había destruido las reducidas potencias
de Italia62, aumentado la dominación de un príncipe ya poderoso, introducido a un extranjero
que lo era mucho, no residido allí él mismo, ni establecido colonias.
Estas faltas, sin embargo, no podían perjudicarle en vida suya, si él no hubiera cometido
una sexta: la de ir a despojar a los venecianos63. Era cosa muy razonable y aun necesaria el
abatirlos, aun cuando él no hubiera dilatado los dominios de la Iglesia, ni introducido a la
España en Italia; pero no debía consentir en la ruina de ellos, porque siendo poderosos de sí
mismos, hubieran tenido distantes siempre de toda empresa sobre Lombardía a los otros, ya
porque los venecianos no hubieran consentido en ello sin ser ellos mismos los dueños, ya
porque los otros no hubieran querido quitarla a la Francia para dársela a ellos, o no tenido la
audacia de ir a atacar a estas dos potencias64
.
Si alguno dijera que el rey Luis no cedió la Romaña a Alejandro y el reino de Nápoles a
la España, más que para evitar una guerra, respondería con las razones ya expuestas, que no
debemos dejar nacer un desorden para evitar una guerra, porque acabamos no evitándola; la
diferimos únicamente: y no es nunca más que con sumo perjuicio nuestro65
.
Y si algunos otros alegaran la promesa que el rey había hecho al Papa de ejecutar en
favor suyo esta empresa para obtener la disolución de su matrimonio con Juana de Francia y
el capelo de Cardenal para el Arzobispado de Ruán, responderé a esta objeción con las
explicaciones que daré ahora mismo sobre la fe de los príncipes y modo con que deben
guardarla66
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 9
El rey Luis perdió, pues, la Lombardía por no haber hecho nada de lo que hicieron
cuantos tomaron provincias y quisieron conservarlas. No hay en ello milagro, sino una cosa
razonable y ordinaria. Hablé en Nantes de esto con el Cardenal de Ruán, cuando el duque de
Valentinois, al que llamaban vulgarmente César Borgia, hijo de Alejandro, ocupaba la
Romaña; y habiéndome dicho el cardenal que los italianos no entendían nada de la guerra, le
respondí que los franceses no entendían nada de las cosas de Estado, porque si ellos hubieran
tenido inteligencia en ellas, no hubieran dejado tomar al Papa un tan grande incremento de
dominación temporal67. Se vio por experiencia que la que el Papa y la España adquirieron en
Italia, les había venido de la Francia, y que la ruina de esta última en Italia dimanó del Papa y
de la España68. De lo cual podemos deducir una regla general que no engaña nunca, o que a lo
menos no extravía más que raras veces: es que el que es causa de que otro se vuelva poderoso
obra su propia ruina69. No le hace volverse tal más que con su propia fuerza o industria; y
estos dos medios de que él se ha manifestado provisto, permanecen muy sospechosos al
príncipe que, por medio de ellos, se volvió más poderoso70
.
Capítulo IV
Por qué ocupado el reino de Darío por Alejandro, no se rebeló contra los sucesores de
éste después de su muerte71
Considerando las dificultades que se experimentan en conservar un Estado adquirido
recientemente, podría preguntarse con asombro, cómo sucedió que hecho dueño Alejandro
Magno del Asia en un corto número de años, y habiendo muerto a poco tiempo de haberla
conquistado, sus sucesores, en una circunstancia en que parecía natural que todo este Estado
se pusiese en rebelión, le conservaron, sin embargo72, y no hallaron para ello más dificultad
que la que su ambición individual ocasionó entre ellos73. He aquí mi respuesta: los
principados conocidos son gobernados de uno u otro de estos dos modos: el primero consiste
en serlo por un príncipe, asistido de otros individuos que, permaneciendo siempre súbditos
bien humildes al lado suyo, son admitidos por gracia o concesión en clase de servidores
solamente, para ayudarle a gobernar. El segundo modo con que se gobierna, se compone de
un príncipe, asistido de barones, que tienen su puesto en el Estado, no de la gracia del
príncipe, sino de la antigüedad de su familia. Estos barones mismos tienen Estados y
gobernados que los reconocen por señores suyos, y les dedican su afecto naturalmente74
.
El príncipe, en los primeros de estos Estados en que gobierna él con algunos ministros
esclavos, tiene más autoridad, porque en su provincia no hay ninguno que reconozca a otro
más que a él por superior: y si se obedece a otro no es por un particular afecto a su persona,
sino solamente porque él es Ministro y empleado del príncipe75
.
Los ejemplos de estas dos especies de gobiernos son, en nuestros días, el del Turco y el
del rey de Francia. Toda la monarquía del Turco está gobernada por un señor único; sus
adjuntos no son más que criados suyos; y dividiendo en provincias su reino, envía a ellas
diversos administradores, a los cuales muda y coloca en nuevo puesto a su antojo76. Pero el
rey de Francia se halla en medio de un sinnúmero de personajes, ilustres por la antigüedad de
su familia, señores ellos mismos en el Estado, y reconocidos como tales por sus particulares
gobernados, quienes, por otra parte, les profesan afecto. Estos personajes tienen
preeminencias personales, que el rey no puede quitarles sin peligrar él mismo77
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 10
Así, cualquiera que se ponga a considerar atentamente uno y otro de estos dos Estados,
hallará que habría suma dificultad en conquistar el del Turco; pero que si uno le hubiera
conquistado, tendría una grandísima facilidad en conservarle. Las razones de las dificultades
para ocuparle son que el conquistador no puede ser llamado allí de las provincias de este
imperio, ni esperar ser ayudado en esta empresa con la rebelión de los que el soberano tiene al
lado suyo: lo cual dimana de las razones expuestas más arriba78. Siendo todos esclavos suyos,
y estándole reconocidos por sus favores, no es posible corromperlos tan fácilmente; y aun
cuando se lograra esto, no podría esperarse mucha utilidad, porque no les sería posible atraer
hacia sí a los pueblos, por las razones que hemos expuesto79. Conviene, pues, ciertamente,
que el que ataca al Turco, reflexione que va a hallarle unido con su pueblo, y que pueda
contar más con sus propias fuerzas que con los desórdenes que se manifestarán a favor suyo
en el imperio80. Pero después de haberle vencido y derrotado en una campaña sus ejércitos, de
modo que él no pueda ya rehacerlos, no quedará ya cosa ninguna temible más que la familia
del príncipe. Si uno la destruye, no habrá allí ya ninguno a quien deba temerse; porque los
otros no gozan del mismo valimiento al lado del pueblo. Así como el vencedor, antes de la
victoria, no podía contar con ninguno de ellos, así también no debe cogerles miedo ninguno
después de haber vencido81
.
Sucederá lo contrario en los reinos gobernados como el de Francia. Se puede entrar allí
con facilidad, ganando a algún barón, porque se hallan siempre algunos malcontentos del
genio de aquellos que apetecen mudanzas82. Estas gentes, por las razones mencionadas,
pueden abrirte el camino para la posesión de este Estado, y facilitarte el triunfo; pero cuando
se trate de conservarte en él, este triunfo mismo te dará a conocer infinitas dificultades, tanto
por la parte de los que te auxiliaron como por la de aquellos a quienes has oprimido83. No te
bastará el haber extinguido la familia del príncipe, porque quedarán siempre allí varios
señores que se harán cabezas de partido para nuevas mudanzas; y como no podrás
contentarlos ni destruirlos enteramente84, perderás este reino luego que se presente la ocasión
de ello85
.
Si consideramos ahora de qué naturaleza de gobierno era el de Darío, le hallaremos
semejante al del Turco86. Le fue necesario primeramente a Alejandro el asaltarle por entero, y
hacerse dueño de la campaña. Después de esta victoria, y la muerte de Darío, quedó el Estado
en poder del conquistador de un modo seguro por las razones que llevamos expuestas: y si
hubieran estado unidos los sucesores de éste, podían gozar de él sin la menor dificultad;
porque no sobrevino ninguna otra disensión más que la que ellos mismos suscitaron.
En cuanto a los Estados constituidos como el de Francia, es imposible poseerlos tan
sosegadamente87. Por esto hubo, tanto en España como en Francia, frecuentes rebeliones,
semejantes a las que los romanos experimentaron en la Grecia, a causa de los numerosos
principados que se hallaban allí. Mientras que la memoria suya subsistió en aquel país, no
tuvieron los romanos más que una posesión incierta; pero luego que no se hubo pensado ya en
ello, se hicieron seguros poseedores por medio de la dominación y estabilidad de su imperio88
.
Cuando los romanos pelearon allí unos contra otros, cada uno de ambos partidos pudo
atraerse una posesión de aquellas provincias según la autoridad que él había tomado allí:
porque habiéndose extinguido la familia de sus antiguos dominadores, aquellas provincias
reconocían ya por únicos a los romanos. Haciendo atención a todas estas particularidades, no
causarán ya extrañeza la facilidad que Alejandro tuvo para conservar el Estado de Asia, y las
dificultades que sus sucesores experimentaron para mantenerse en la posesión de lo que
habían adquirido, como Pirro y otros muchos. No provinieron ellas del muchísimo o 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 11
poquísimo talento por parte del vencedor, sino de la diversidad de los Estados que ellos
habían conquistado.
Capítulo V
De qué modo deben gobernarse las ciudades o principados que, antes de ocuparse por
un nuevo príncipe, se gobernaban con sus leyes particulares
Cuando uno quiere conservar aquellos Estados que estaban acostumbrados a vivir con
sus leyes y en República, es preciso abrazar una de estas tres resoluciones: debes o
arruinarlos89, o ir a vivir en ellos, o, finalmente, dejar a estos pueblos sus leyes90, obligándolos
a pagarte una contribución anual, y creando en su país un tribunal de un corto número que
cuide de conservártelos fieles. Creándose este Consejo por el príncipe, y sabiendo que él no
puede subsistir sin su amistad y dominación, tiene el mayor interés en conservarle en su
autoridad. Una ciudad habituada a vivir libre, y que uno quiere conservar, se contiene mucho
más fácilmente por medio del inmediato influjo de sus propios ciudadanos que de cualquier
otro modo91. Los espartanos y romanos nos lo probaron con sus ejemplos.
Sin embargo, los espartanos, que habían tenido Atenas y Tebas por medio de un Consejo
de un corto número de ciudadanos, acabaron perdiéndolas; y los romanos, que para poseer
Capua, Cartago y Numancia, las habían desorganizado, no las perdieron. Cuando éstos
quisieron tener la Grecia con corta diferencia, como la habían tenido los espartanos, dejándola
libre con sus leyes, no les salió acertada esta operación, y se vieron obligados a desorganizar
muchas ciudades de esta provincia par aguardarla. Hablando con verdad, no hay medio
ninguno más seguro para conservar semejantes Estados que el de arruinarlos92. El que se hace
señor de una ciudad acostumbrada a vivir libre, y no descompone su régimen, debe contar con
ser derrocado él mismo por ella. Para justificar semejante ciudad su rebelión, tendrá el
nombre de libertad, y sus antiguas leyes, cuyo hábito no podrán hacerle perder nunca el
tiempo ni los beneficios del conquistador. Por más que se haga, y aunque se practique algún
expediente de previsión, si no se desunen y dispersan sus habitantes, no olvidará ella nunca
aquel nombre de libertad, ni sus particulares estatutos; y aun recurrirá a ellos, en la primera
ocasión, como lo hizo Pisa, aunque ella había estado numerosos años, y aun hacía ya un siglo,
bajo la dominación de los florentinos93
.
Pero cuando las ciudades o provincias están habituadas a vivir bajo la obediencia de un
príncipe, como están habituadas por una parte a obedecer y que por otra carecen de su antiguo
señor, no concuerdan los ciudadanos entre sí para elegir a otro nuevo; y no sabiendo vivir
libres, son más tardos en tomar las armas. Se puede conquistarlos94 con más facilidad, y
asegurar la posesión suya.
En las repúblicas, por el contrario, hay más valor, una mayor disposición de odio contra
el conquistador que allí se hace príncipe, y más deseo de venganza contra él. Como no se
pierde en ellas la memoria de la antigua libertad, y que ella le sobrevive con toda su actividad,
el más seguro partido consiste en disolverlas95 o habitar en ellas96
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 12
Capítulo VI
De las soberanías nuevas que uno adquiere con sus propias armas y valor
Que no cause extrañeza, si al hablar, ya de los Estados que son nuevos bajo todos los
aspectos, ya de los que no lo son más que bajo el del príncipe, o el del Estado mismo,
presento grandes ejemplos de la antigüedad. Los hombres caminan casi siempre por caminos
trillados ya por otros, y no hacen casi más que imitar a sus predecesores, en las acciones que
se les ve hacer97; pero como no pueden seguir en todo el camino abierto por los antiguos, ni se
elevan a la perfección de los modelos que ellos se proponen, el hombre prudente debe elegir
únicamente los caminos trillados por algunos varones insignes, e imitar a los de ellos que
sobrepujaron a los demás, a fin de que si no consigue igualarlos, tengan sus acciones a lo
menos alguna semejanza con las suyas98. Debe hacer como los ballesteros bien advertidos
que, viendo su blanco muy distante para la fuerza de su arco, apuntan mucho más alto que el
objeto que tienen en mira, no para que su vigor y flechas alcancen a un punto de mira en esta
altura, sino a fin de poder, asestando así, llegar en línea parabólica a su verdadero blanco99
.
Digo, pues, que en los principados que son nuevos en un todo, y cuyo príncipe, por
consiguiente, es nuevo, hay más o menos dificultad en conservarlos, según que el que los
adquirió es más o menos valeroso. Como el suceso por el que un hombre se hace príncipe, de
particular que él era, supone algún valor o dicha100, parece que la una o la otra de estas dos
cosas allanan en parte muchas dificultades; sin embargo, se vio que el que no había sido
auxiliado de la fortuna, se mantuvo por más tiempo. Lo que proporciona también algunas
facilidades, es que no teniendo un semejante príncipe otros Estados, va a residir en aquel de
que se ha hecho soberano.
Pero volviendo a los hombres que, con su propio valor y no con la fortuna, llegaron a ser
príncipes101, digo que los más dignos de imitarse son: Moisés, Ciro, Rómulo, Teseo y otros
semejantes. Y, en primer lugar, aunque no debemos discurrir sobre Moisés, porque él no fue
más que un mero ejecutor de las cosas que Dios le había ordenado hacer, diré, sin embargo,
que merece ser admirado, aunque no fuera más que por aquella gracia que le hacía digno de
conversar con Dios102. Pero considerando a Ciro y a los otros que adquirieron o fundaron
reinos, los hallaremos dignos de admiración103. Y si se examinaran sus acciones e
instituciones en particular, no parecieran ellas diferentes de las de Moisés, aunque él había
tenido a Dios por señor. Examinando sus acciones y conducta, no se verá que ellos tuviesen
cosa ninguna de la fortuna más que una ocasión propicia, que les facilitó el medio de
introducir en sus nuevos Estados la forma que les convenía104. Sin esta ocasión, el valor de su
ánimo se hubiera extinguido, pero también, sin este valor, se hubiera presentado en balde la
ocasión105. Le era, pues, necesario a Moisés el hallar al pueblo de Israel esclavo en Egipto y
oprimido por los egipcios, a fin de que este pueblo estuviera dispuesto a seguirle, para salir de
esclavitud106. Convenía que Rómulo, a su nacimiento, no quedara en Alba, y fuera expuesto,
para que él se hiciera rey de Roma y fundador de un Estado de que formó la patria suya107
.
Era menester que Ciro hallase a los persas descontentos del imperio de los Medos, y a éstos
afeminados con una larga paz, para hacerse Soberano suyo108. Teseo no hubiera podido
desplegar su valor, si no hubiera hallado dispersados a los atenienses109
.
Estas ocasiones, sin embargo, constituyen la fortuna de semejantes héroes; pero su
excelente sabiduría les dio a conocer el valor de estas ocasiones; y de ello provinieron la
ilustración y prosperidad de sus Estados110
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 13
Los que por medios semejantes llegan a ser príncipes no adquieren su principado sin
trabajo, pero le conservan fácilmente; y las dificultades que ellos experimentan al adquirirle
dimanan en parte de las nuevas leyes y modos que les es indispensable introducir para fundar
su Estado y su seguridad111. Debe notarse bien que no hay cosa más difícil de manejar, ni
cuyo acierto sea más dudoso, ni se haga con más peligro, que el obrar como jefe para
introducir nuevos estatutos112. Tiene el introductor por enemigos activísimos a cuantos
sacaron provecho de los antiguos estatutos113, mientras que los que pudieran sacar el suyo de
los nuevos no los defienden más que con tibieza114. Semejante tibieza proviene en parte de
que ellos temen a sus adversarios que se aprovecharon de las antiguas leyes, y en parte de la
poca confianza que los hombres tienen en la bondad de las cosas nuevas, hasta que se haya
hecho una sólida experiencia de ellas115. Resulta de esto que siempre que los que son
enemigos suyos hallan una ocasión de rebelarse contra ellas, lo hacen por espíritu de partido;
no las defienden los otros entonces más que tibiamente, de modo que peligra el príncipe con
ellas116
.
Cuando uno quiere discurrir adecuadamente sobre este particular, tiene precisión de
examinar si estos innovadores tienen por sí mismos la necesaria consistencia, o si dependen
de los otros; es decir, si para dirigir su operación, tienen necesidad de rogar o si pueden
precisar. En el primer caso, no salen acertadamente nunca, ni conducen cosa ninguna a lo
bueno117; pero cuando no dependen sino de sí mismos, y que pueden forzar, dejan rara vez de
conseguir su fin. Por esto, todos los profetas armados tuvieron acierto118, y se desgraciaron
cuantos estaban desarmados119
.
Además de las cosas que hemos dicho, conviene notar que el natural de los pueblos es
variable. Se podrá hacerles creer fácilmente una cosa; pero habrá dificultad para hacerlos
persistir en esta creencia120. En consecuencia de lo cual es menester componerse de modo
que, cuando hayan cesado de creer, sea posible precisarlos a creer todavía121. Moisés, Ciro,
Teseo y Rómulo no hubieran podido hacer observar por mucho tiempo sus constituciones, si
hubieran estado desarmados, como le sucedió al fraile Jerónimo Savonarola, que se desgració
en sus nuevas instituciones. Cuando la multitud comenzó a no creerle ya inspirado, no tenía él
medio ninguno para mantener forzadamente en su creencia a los que la perdían, ni para
precisar a creer a los que ya no creían.
Los príncipes de esta especie experimentan, sin embargo, sumas dificultades en su
conducta; todos sus pasos van acompañados de peligros y les es necesario el valor para
superarlos122. Pero cuando han triunfado de ellos, y que empiezan a ser respetados, como han
subyugado entonces a los hombres que tenían envidia a su calidad de príncipe, se quedan
poderosos, seguros, reverenciados y dichosos123
.
A estos tan relevantes ejemplos, quiero añadirles otro de una clase inferior, que, sin
embargo, no estará en desproporción con ellos; y me bastará escoger, entre todos los otros el
de Hierón el Siracusano124. De particular que él era, llegó a ser príncipe de Siracusa, sin tener
cosa ninguna de la fortuna más que una favorable ocasión. Hallándose oprimidos los
siracusanos, le nombraron por caudillo suyo; en cuyo cargo mereció ser elegido después para
príncipe suyo125. Había sido tan virtuoso en su condición privada que, en sentir de los
historiadores, no le faltaba entonces para reinar más que poseer un reino126. Luego que hubo
empuñado el cetro, licenció las antiguas tropas, formó otras nuevas, dejó a un lado a sus
antiguos amigos, haciéndose otros nuevos; y como tuvo entonces amigos y soldados que eran
realmente suyos, pudo establecer, sobre tales fundamentos, cuanto quiso; de modo que
conservó sin trabajo lo que no había adquirido más que con largos y penosos afanes127
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 14
Capítulo VII
De los principados nuevos que se adquieren con las fuerzas ajenas y la fortuna
Los que de particulares que ellos eran, fueron elevados al principado por la sola fortuna,
llegan a él sin mucho trabajo128; pero tienen uno sumo para la conservación suya129. No hallan
dificultades en el camino para llegar a él, porque son elevados como en alas; pero cuando le
han conseguido se les presentan entonces todas las especies de obstáculos130
.
Estos príncipes no pudieron adquirir su Estado más que de uno u otro de estos dos
modos: o comprándolo o haciéndolo dar por favor; como sucedió, por una parte, a muchos en
la Grecia para las ciudades de la lona y Helesponto, en que Darío hizo varios príncipes que
debían tenerlas por su propia gloria, como también por su propia seguridad131; y por otra,
entre los romanos, a aquellos particulares que se hacían elevar al imperio por medio de la
corrupción de los soldados. Semejantes príncipes no tienen más fundamentos que la voluntad
o fortuna de los hombres que los exaltaron; pues bien, ambas cosas son muy variables, y
totalmente destituidas de estabilidad. Fuera de esto, ellos no saben ni pueden saber
mantenerse en esta elevación132. No lo saben, porque a no ser un hombre de ingenio y
superior talento, no es verosímil que después de haber vivido en una condición privada133 se
sepa reinar. No lo pueden, a causa de que no tienen tropa ninguna con cuyo apego y fidelidad
puedan contar134
.
Por otra parte, los Estados que se forman repentinamente son como todas aquellas
producciones de la naturaleza que nacen con prontitud; no pueden ellos tener raíces ni las
adherencias que les son necesarias para consolidarse
135. Los arruinará el primer choque de la
adversidad136, si, como lo he dicho, los que se han hecho príncipes de repente, no son de un
vigor bastante grande para estar dispuestos inmediatamente a conservar lo que la fortuna
acaba de entregar en sus manos, ni se han proporcionado los mismos fundamentos que los
demás príncipes se habían formado antes de serlo137
.
Para uno y otro de estos dos modos de llegar al principado, es, a saber, con el valor o
fortuna138, quiero exponer dos ejemplos que la historia de nuestros tiempos nos presenta: son
los de Francisco Sforza y de César Borgia.
Francisco, de simple particular que él era, llegó a ser duque de Milán por medio de un
gran valor y de los recursos que su ingenio podía suministrarle139:
por lo mismo conservó sin mucho trabajo lo que él no había adquirido más que con
sumos afanes. Por otra parte, César Borgia, llamado vulgarmente el duque de Valentinois, que
no adquirió sus Estados más que por la fortuna de su padre, los perdió luego que ella le hubo
faltado, aunque hizo uso, entonces, de todos los medios imaginables para retenerlos, y
practicó, para consolidarse en los principados que las armas y fortuna ajenas le habían
adquirido, cuanto podía practicar un hombre prudente y valeroso140
.
He dicho que el que no preparó los fundamentos de su soberanía antes de ser príncipe,
podría hacerlo después si él tenía un talento superior141, aunque estos fundamentos no pueden
formarse entonces más que con muchos disgustos para el arquitecto y con muchos peligros
para el edificio142. Si se consideran, pues, los progresos del duque de Valentinois, se verá que 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 15
él había preparado poderosos fundamentos para su futura dominación143; y no tengo por inútil
el darlos a conocer144, porque no me es posible dar lecciones más útiles a un príncipe nuevo,
que las acciones de éste. Si sus instituciones no le sirvieron de nada, no fue falta suya, sino la
de una extremada y muy extraordinaria malignidad de la fortuna145
.
Alejandro VI quería elevar a su hijo el duque a una grande dominación, y veía para ello
fuertes dificultades en lo presente y futuro. Primeramente, no sabía cómo hacerle señor de un
Estado que no perteneciera a la Iglesia; y cuando volvía sus miras hacia un Estado de la
Iglesia para quitársele en favor de su hijo, preveía que el duque de Milán y los venecianos no
consentirían en ello146. Faenza y Rímini, que él quería cederle desde luego, estaban ya bajo la
protección de los venecianos. Veía, además, que los ejércitos de la Italia, y sobre todo
aquellos de los que él hubiera podido valerse, estaban en poder de los que debían temer el
engrandecimiento del Papa; y no podía fiarse de estos ejércitos, porque todos ellos estaban
mandados por los Ursinos, Colonnas, o allegados suyos. Era menester, pues, que se turbara
este orden de cosas, que se introdujera el desorden en los Estados de Italia147, a fin de que le
fuera posible apoderarse, seguramente, de una parte de ellos148. Esto le fue posible a causa de
que él se hallaba en aquella coyuntura149 en que, movidos de razones particulares, los
venecianos se habían resuelto a hacer que los franceses volvieran otra vez a Italia. No
solamente no se opuso a ello, sino que aun facilitó esta maniobra, mostrándose favorable a
Luis XII con la sentencia de la disolución de su matrimonio con Juana de Francia150. Este
monarca vino, pues, a Italia con la ayuda de los venecianos151 y el consentimiento de
Alejandro. No bien hubo estado en Milán, cuando el Papa obtuvo algunas tropas para la
empresa que había meditado sobre la Romaña; y le fue cedida ésta a causa de la reputación
del rey.
Habiendo adquirido finalmente el duque con ello aquella provincia, y aun derrotado
también a los Colonnas, quería conservarla e ir más adelante; pero le embarazaban dos
obstáculos. El uno se hallaba en el ejército de los Ursinos de que él se había servido, pero de
cuya fidelidad se desconfiaba, y el otro consistía en la oposición que la Francia podía hacer a
ello. Temía, por una parte, que le faltasen las armas de los Ursinos, y que ellas no solamente
le impidiesen conquistar, sino que también le quitasen lo que él había adquirido, mientras que,
por otra parte, se recelaba de que el rey de Francia obrara con respecto a él como los
Ursinos152. Su desconfianza, relativa a estos últimos, estaba fundada en que cuando, después
de haber tomado Faenza, asaltó Bolonia, los había visto obrar con tibieza. En cuanto al rey,
comprendió lo que podía temer de él, cuando, después de haber tomado el ducado de Urbino,
atacó la Toscana, pues el rey le hizo desistir de esta empresa. En semejante situación, resolvió
el duque no depender ya de la fortuna y ajenas armas
153. A cuyo efecto comenzó debilitando,
hasta en Roma, las facciones de los Ursinos y Colonnas, ganando a cuantos nobles le eran
adictos154. Hízolos gentileshombres suyos, los honró con elevados empleos y les confió,
según sus prendas personales, varios gobiernos o mandos; de modo que se extinguió en ellos a
pocos meses el espíritu de la facción a que se adherían; y su afecto se volvió todo entero hacia
el duque155. Después de lo cual aceleró la ocasión de arruinar a los Ursinos156. Había
dispersado ya a los partidarios de la casa Colonna, que se le volvió favorable; y la trató
mejor157. Habiendo advertido muy tarde los Ursinos que el poder del duque y el del Papa
como soberano acarreaban su ruina, convocaron una Dieta en Magione, país de Perusa.
Resultó de ello contra el duque la rebelión de Ursino, como también los tumultos de la
Romaña, e infinitos peligros para él158; pero superó todas estas dificultades con el auxilio de
los franceses159. Luego que hubo recuperado alguna consideración, no fiándose ya en ellos ni
en las demás fuerzas que le eran ajenas, y queriendo no estar en la necesidad de probarlos de
nuevo, recurrió a la astucia, y supo encubrir en tanto grado su genio160, que los Ursinos, por la 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 16
mediación del señor Paulo, se reconciliaron con él. No careció de medios serviciales para
asegurárselos, dándoles vistosos trajes, dinero, caballos; tan bien que, aprovechándose de la
simplicidad de su confianza, acabó reduciéndolos a caer en su poder, en Sinigaglia161
.
Habiendo destruido en esta ocasión a sus jefes, y formándose de sus partidarios otros tantos
amigos de su persona162, proporcionó con ello harto buenos fundamentos a su dominación,
supuesto que toda la Romaña con el ducado de Urbino, y que se había ganado ya todos sus
pueblos, en atención a que bajo su gobierno habían comenzado a gustar de un bienestar
desconocido entre ellos hasta entonces163
.
Como esta parte de la vida de este duque merece estudiarse, y aun imitarse por otros, no
quiero dejar de exponerla con alguna especificación164
.
Después que él hubo ocupado la Romaña, hallándola mandada por señores inhábiles que
más bien habían despojado que corregido a sus gobernados165, y que habían dado motivo a
más desuniones que uniones166, en tanto grado que esta provincia estaba llena de latrocinios,
contiendas, y de todas las demás especies de desórdenes167; tuvo por necesario para establecer
en ella la paz, y hacerla obediente a su príncipe, el darle un vigoroso gobierno168
.
En su consecuencia, envió allí por presidente a messer Ramiro d'Orco, hombre severo y
expedito, al que delegó una autoridad casi ilimitada
169. Éste, en poco tiempo, restableció el
sosiego en aquella provincia, reunió con ella a los ciudadanos divididos, y aun le proporcionó
una grande consideración170. Habiendo juzgado después el duque que la desmesurada
autoridad de Ramiro no convenía allí171, y temiendo que ella se volviera muy odiosa, erigió en
el centro de la provincia un tribunal civil, presidido por un sujeto excelente, en el que cada
ciudad tenía su defensor172. Como le constaba que los rigores ejercidos por Ramiro d'Orco
habían dado origen a algún odio contra su propia persona, y queriendo tanto desterrarle de los
corazones de sus pueblos como ganárselos en un todo, trató de persuadirles que no debían
imputársele a él aquellos rigores173, sino al duro genio de su ministro. Para convencerlos de
esto, resolvió castigar por ellos a su ministro174, y una cierta mañana mandó dividirle en dos
pedazos y mostrarle así hendido en la plaza pública de Cesena, con un cuchillo ensangrentado
y un tajo de madera al lado175. La ferocidad de semejante espectáculo hizo que sus pueblos,
por algún tiempo, quedaran tan satisfechos como atónitos.
Pero volviendo al punto de que he partido, digo que hallándose muy poderoso el duque, y
asegurado en parte contra los peligros de entonces, porque se había armado a su modo, y que
tenía destruidas en gran parte las armas de los vecinos que podían perjudicarle, le quedaba el
temor de la Francia, supuesto que él quería continuar haciendo conquistas. Sabiendo que el
rey, que había echado de ver algo tarde su propia falta, no sufriría que el duque se
engrandeciera más, echose a buscar nuevos amigos; desde luego tergiversó176 con respecto a
la Francia cuando marcharon los franceses hacia el reino de Nápoles contra las tropas
españolas que sitiaban Gaeta. Su intención era asegurarse de ellos; y hubiera tenido un pronto
acierto si hubiera continuado viviendo Alejandro177
.
Éstas fueron sus precauciones en las circunstancias de entonces; pero en cuanto a las
futuras, tenía que temer primeramente que el sucesor de Alejandro VI no le fuera favorable y
tratara de quitarle lo que le había dado Alejandro.
Para precaver estos inconvenientes178 imaginó cuatro medios179. Fueron: primero,
extinguir las familias de los señores a quienes él había despojado, a fin de quitar al Papa los
socorros que ellos hubieran podido suministrarle180; segundo, ganarse a todos los hidalgos de 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 17
Roma, a fin de poder poner con ellos, como lo he dicho, un freno al Papa hasta en Roma;
tercero, conciliarse, lo más que le era posible, el sacro colegio de los cardenales; y cuarto,
adquirir, antes de la muerte de Alejandro181, una tan grande dominación que él se hallará en
estado de resistir por sí mismo al primer asalto cuando no existiera ya su padre. De estos
cuatro expedientes, los tres primeros por el duque habían conseguido ya su fin al morir el
papa Alejandro, y el cuarto estaba ejecutándose.
Hizo perecer a cuantos había podido coger de aquellos señores a quienes tenía
despojados, y se le escaparon pocos182. Había ganado a los hidalgos de Roma183, y adquirió un
grandísimo influjo en el sacro colegio. En cuanto a sus nuevas conquistas, habiendo
proyectado hacerse señor de la Toscana, poseía ya Perusa y Piombino, después de haber
tomado Pisa bajo su protección. Como no estaba obligado ya a tener miramientos con la
Francia, que no le guardaba ya realmente ninguno, en atención a que los franceses se hallaban
a la sazón despojados del reino de Nápoles por los españoles, y que unos y otros estaban
precisados a solicitar su amistad184, se echaba sobre Pisa; lo cual bastaba para que Luca y
Siena le abriesen sus puertas, sea por celos contra los florentinos, sea por temor de la
venganza suya; y los florentinos carecían de medios para oponerse a ellos. Si esta empresa le
hubiera salido acertada, y se hubiese puesto en ejecución el año en que murió Alejandro,
hubiera adquirido el duque tan grandes fuerzas y tanta consideración que, por sí mismo, se
hubiera sostenido, sin depender de la fortuna y poder ajeno185. Todo ello no dependía ya más
que de su dominación y talento186
.
Pero Alejandro murió cinco años después que el duque había comenzado a desenvainar la
espada. Únicamente el Estado de la Romaña estaba consolidado; permanecían vacilantes
todos los otros, hallándose, además, entre dos ejércitos enemigos poderosísimos; y se veía
últimamente asaltado de una enfermedad mortal el duque mismo187. Sin embargo, era de tanto
valor y poseía tan superiores talentos; sabía también cómo pueden ganarse o perderse los
hombres; y los fundamentos que él se había formado en tan escaso tiempo eran tan sólidos
que si no hubiera tenido por contrarios aquellos ejércitos, y lo hubiera pasado bien, hubiera
triunfado de todos los demás impedimentos. La prueba de que sus fundamentos eran buenos
es perentoria, supuesto que la Romaña le aguardó sosegadamente más de un mes188, y que
enteramente moribundo como él estaba, no tenía que temer nada en Roma189. Aunque los
Vaglionis, Vitelis y Ursinos habían venido allí, no emprendieron nada contra él. Si no pudo
hacer Papa al que él quería, a lo menos impidió que lo fuera aquel a quien no quería190. Pero
si al morir Alejandro hubiera gozado de robusta salud, hubiera hallado facilidad para todo. Me
dijo, aquel día en que Julio II fue creado Papa, que él había pensado en cuanto podía acaecer
muerto su padre; y que había hallado remedio para todo; pero que no había pensado en que
pudiera morir él mismo entonces191
.
Después de haber recogido así y cotejado todas las acciones del duque, no puedo
condenarle; aun me parece que puedo, como lo he hecho, proponerle por modelo a cuantos la
fortuna o ajenas armas elevaron a la soberanía192. Con las relevantes prendas y profundas
miras que él tenía, no podía conducirse de diferente modo193. No tuvieron sus designios más
obstáculos reales que la breve vida de Alejandro y su propia enfermedad194
.
El que tenga, pues, por necesario, en su nuevo principado195, asegurarse de sus enemigos,
ganarse nuevos amigos, triunfar por medio de la fuerza o fraude, hacerse amar y temer de los
pueblos, seguir y respetar de los soldados, mudar los antiguos estatutos en otros recientes,
desembarazarse de los hombres que pueden y deben perjudicarle, ser severo y agradable,
magnánimo y liberal, suprimir la tropa infiel, y formar otra nueva, conservar la amistad de los 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 18
reyes y príncipes, de modo que ellos tengan que servirle con buena gracia, o no ofenderle más
que con miramiento, aquél, repito, no puede hallar ejemplo ninguno más fresco que las
acciones de este duque, a lo menos hasta la muerte de su padre196
.
Su política cayó después gravemente en falta cuando, a la nominación del sucesor de
Alejandro, dejó hacer el duque una elección adversa para sus intereses en la persona de Julio
II197. No le era posible la creación de un Papa de su gusto198; pero teniendo la facultad de
impedir que éste o aquel fueran papas, no debía permitir jamás que se confiriera el pontificado
a ninguno de los cardenales a quienes él había ofendido, o de aquellos que, hechos pontífices,
tuvieran motivos de temerle199, porque los hombres ofenden por miedo o por odio. Los
cardenales a quienes él había ofendido eran, entre otros, el de San Pedro esliens, los
cardenales Colonna, de San Jorge y Escagne200. Elevados una vez todos los demás al
pontificado, estaban en el caso de temerle201, excepto el cardenal de Ruán, a causa de su
fuerza, supuesto que tenía por sí el reino de Francia, y los cardenales españoles, con los que
estaba confederado y que le debían favores202
.
Así el duque debía, ante todas cosas, hacer elegir por Papa a un español; y si no podía
hacerlo, debía consentir en que fuera elegido el cardenal de Ruán, y no el de San Pedro
esliens. Cualquiera que cree que los nuevos beneficios hacen olvidar a los eminentes
personajes las antiguas injurias203 camina errado. Al tiempo de esta elección, cometió el
duque, pues, una grave falta, y tan grave que ella ocasionó su ruina.
Capítulo VIII
De los que llegaron al principado por medio de maldades
Pero como uno, de simple particular, llega a ser también príncipe de otros dos modos, sin
deberlo todo a la fortuna o valor, no conviene que omita yo aquí el tratar de uno y otro de
estos dos modos, aunque puedo reservarme el discurrir con más extensión sobre el segundo, al
tratar de las repúblicas204. El primero es cuando un particular se eleva por una vía malvada y
detestable al principado205, y el segundo cuando un hombre llega a ser príncipe de su patria
con el favor de sus conciudadanos206
.
En cuanto al primer modo, presenta la historia de dos ejemplos suyos: el uno antiguo, y
el otro moderno. Me ceñiré a citarlos sin profundizar de otro modo la cuestión, porque soy de
parecer que ellos dicen bastante para cualquiera que estuviera en el caso de imitarlos207
.
El primer ejemplo es del siciliano Agatocles, quien, habiendo nacido en una condición no
solamente ordinaria, sino también baja y vil, llegó a empuñar, sin embargo, el cetro de
Siracusa208. Hijo de un alfarero, había tenido en todas las circunstancias una conducta
reprensible209; pero sus perversas acciones iban acompañadas de tanto vigor corporal y
fortaleza de ánimo210 que habiéndose dado a la profesión militar ascendió, por los diversos
grados de la milicia, hasta el de pretor de Siracusa
211. Luego que se hubo visto elevado a este
puesto, resolvió hacerse príncipe, y retener con violencia, sin ser deudor de ello a ninguno, la
dignidad que él había recibido del libre consentimiento de sus conciudadanos212. Después de
haberse entendido a este efecto con el general cartaginés Amílcar, que estaba en Sicilia con su
ejército213, juntó una mañana al pueblo y Senado de Siracusa, como si tuviera que deliberar
con ellos sobre cosas importantes para la República; y dando en aquella Asamblea a sus 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 19
soldados la señal acordada, les mandó matar a todos los senadores y a los más ricos
ciudadanos que allí se hallaban. Librado de ellos, ocupó y conservó el principado de Siracusa
sin que se manifestara guerra ninguna civil contra él214. Aunque se vio, después, dos veces
derrotado y aun sitiado por los cartagineses, no solamente pudo defender su ciudad, sino que
también, habiendo dejado una parte de sus tropas para custodiarla, fue con otra a atacar la
África; de modo que en poco tiempo libró Siracusa sitiada y puso a los cartagineses en tanto
apuro que se vieron forzados a tratar con él, se contentaron con la posesión del África y le
abandonaron enteramente la Sicilia215
.
Si consideramos sus acciones y valor, no veremos nada o casi nada que pueda atribuirse a
la fortuna. No con el favor de ninguno, como lo he dicho más arriba, sino por medio de los
grados militares adquiridos a costa de muchas fatigas y peligros, consiguió la soberanía216; y
si se mantuvo en ella por medio de una infinidad de acciones tan peligrosas como estaban
llenas de valor217, no puede aprobarse ciertamente lo que él hizo para conseguirla. La matanza
de sus conciudadanos, la traición de sus amigos, su absoluta falta de fe, de humanidad y
religión, son ciertamente medios con los que uno puede adquirir el imperio; pero no adquiere
nunca con ellos ninguna gloria218
.
No obstante esto, si consideramos el valor de Agatocles en el modo con que arrostra con
los peligros y sale de ellos, y la sublimidad de su ánimo en soportar y vencer los sucesos que
le son adversos219, no vemos por qué le tendríamos por inferior al mayor campeón de
cualquiera especie220. Pero su feroz crueldad y despiadada inhumanidad, sus innumerables
maldades, no permiten alabarle, como si él mereciera ocupar un lugar entre los hombres
insignes más eminentes221; y vuelvo a concluir que no puede atribuirse a su fortuna ni valor lo
que él adquirió sin uno ni otro222
.
El segundo ejemplo más inmediato a nuestros tiempos es el de Oliverot de Fermo223
.
Después de haber estado, durante su niñez, en poder de su tío materno, Juan Fogliani, fue
colocado por éste en la tropa del capitán Paulo Viteli224, a fin de llegar allí bajo un semejante
maestro a algún grado elevado en las armas. Habiendo muerto después Paulo, y sucediéndole
su hermano Viteloro en el mando, peleó bajo sus órdenes Oliverot; y como él tenía talento,
siendo por otra parte robusto de cuerpo y sumamente valeroso, llegó a ser en breve tiempo el
primer hombre de su tropa. Juzgando entonces que era una cosa servil el permanecer
confundido entre el vulgo de los capitanes, concibió el proyecto de apoderarse de Fermo, con
la ayuda de Viteloro, y de algunos ciudadanos de aquella ciudad que tenían más amor a la
esclavitud que a la libertad de su patria225. En su consecuencia escribió, desde luego, a su tío
Juan Fogliani, que era cosa natural que, después de una tan dilatada ausencia, quisiera volver
él para abrazarle, ver su patria, reconocer en algún modo su patrimonio, y que iba a volver a
Fermo; más que para adquirir algún honor, y queriendo mostrar a sus conciudadanos que él no
había malogrado el tiempo bajo este aspecto, creía deber presentarse de un modo honroso,
acompañado de cien soldados de a caballo, amigos suyos, y de algunos servidores226. Le rogó,
en su consecuencia, que hiciera de modo que le recibieran los ciudadanos de Fermo con
distinción, que no habiéndose fatigado durante tan larga ausencia «en atención a que, le decía,
un semejante recibimiento no solamente le honraría a él mismo, sino que también redundaría
en gloria de su tío, supuesto que él era su discípulo». Juan no dejó de hacerle los favores que
él solicitaba, y a los que le parecía ser acreedor su sobrino. Hizo que le recibieran los
habitantes de Fermo con honor, y le hospedó en su palacio. Oliverot, después de haberlo
dispuesto todo para la maldad que él estaba premeditando, dio en él una espléndida comida a
la que convidó a Juan Fogliani y todas las personas más visibles de Fermo227. Al fin de la
comida, y cuando, según el estilo, no se hacía más que conversar sobre cosas de que se habla 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 20
comúnmente en la mesa, hizo recaer Oliverot diestramente la conversación sobre la grandeza
de Alejandro VI y de su hijo César, como también sobre sus empresas. Mientras que él
respondía a los discursos de los otros, y que los otros replicaban a los suyos, se levantó de
repente diciendo que era una materia de que no podía hablarse más que en el más oculto
lugar; y se retiró a un cuarto particular, al que Fogliani y todos los demás ciudadanos visibles
le siguieron. Apenas se hubieron sentado allí, cuando, por salidas ignoradas de ellos, entraron
diversos soldados que los degollaron a todos, sin perdonar a Fogliani. Después de esta
matanza, Oliverot montó a caballo, recorrió la ciudad, fue a sitiar en su propio palacio al
principal magistrado, tan bien que poseídos del temor todos los habitantes se vieron obligados
a obedecerle y formar un nuevo gobierno cuyo soberano se hizo él228
.
Librado Oliverot por este medio de todos aquellos hombres cuyo descontento podía serle
temible229, fortificó su autoridad con nuevos estatutos civiles230 y militares231, de modo que en
el espacio de un año que él poseyó la soberanía232 no solamente estuvo seguro en la ciudad de
Fermo, sino que también se hizo formidable a todos sus vecinos; y hubiera sido tan
inexpugnable como Agatocles si no se hubiera dejado engañar de César Borgia cuando, en
Sinigaglia, sorprendió éste, como lo llevo dicho, a los Ursinos y Vitelios. Habiendo sido
cogido Oliverot mismo en esta ocasión, un año después de su parricidio233, le dieron garrote
con Vitellozo, que había sido su maestro de valor y maldad234
.
Podría preguntarse por qué Agatocles y algún otro de la misma especie pudieron, después
de tantas traiciones e innumerables crueldades, vivir por mucho tiempo seguros en su patria y
defenderse de los enemigos exteriores sin ejercer actos crueles; como también por qué los
conciudadanos de éste no se conjuraron nunca contra él, mientras que haciendo otros muchos
uso de la crueldad, no pudieron conservarse jamás en sus Estados, tanto en tiempo de paz
como en el de guerra.
Creo que esto dimana del buen o del mal uso que se hace de la crueldad. Podemos llamar
buen uso los actos de crueldad -si, sin embargo, es lícito hablar bien del mal- que se ejercen
de una vez235, únicamente por la necesidad de proveer a su propia seguridad236, sin
continuarlos después237, y que al mismo tiempo trata uno de dirigirlos, cuanto es posible,
hacia la mayor utilidad de los gobernados238
.
Los actos de severidad mal usados son aquellos que, no siendo más que en corto número
a los principios, van siempre aumentándose, y se multiplican de día en día, en vez de
disminuirse y de mirar a su fin239
.
Los que abrazan el primer método pueden, con los auxilios divinos y humanos, remediar,
como Agatocles, la incertidumbre de su situación. En cuanto a los demás, no es posible que
ellos se mantengan240
.
Es menester, pues, que el que toma un Estado haga atención, en los actos de rigor que le
es preciso hacer, a ejercerlos todos de una sola vez e inmediatamente241, a fin de no estar
obligado a volver a ellos todos los días, y poder, no renovándolos, tranquilizar a sus
gobernados, a los que ganará después fácilmente haciéndoles bien.
El que obra de otro modo por timidez, o siguiendo malos consejos242, está precisado
siempre a tener la cuchilla en la mano243; y no puede contar nunca con sus gobernados,
porque ellos mismos, con el motivo de que está obligado a continuar y renovar
incesantemente semejantes actos de crueldad, no pueden estar seguros con él. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 21
Por la misma razón que los actos de severidad deben hacerse todos juntos, y que dejando
menos tiempo para reflexionar en ellos ofenden menos
244; los beneficios deben hacerse poco a
poco, a fin de que se tenga lugar para saborearlos mejor245
.
Un príncipe debe, ante todas cosas, conducirse con sus gobernados de modo que ninguna
casualidad, buena o mala, le haga variar246, porque si acaecen tiempos penosos, no le queda ya
lugar para remediar el mal247; y el bien que hace entonces, no se convierte en provecho
suyo248. Le miran como forzoso, y no te lo agradecen.
Capítulo IX
Del principado civil
Vengamos al segundo modo con que un particular puede hacerse príncipe sin valerse de
crímenes ni violencias intolerables249. Es cuando, con el auxilio de sus conciudadanos, llega a
reinar en su patria. Pues bien, llamo civil este principado. Para adquirirle, no hay necesidad
ninguna de cuanto el valor o fortuna pueden hacer, sino más bien de cuanto una acertada
astucia puede combinar250. Pero digo que no se eleva uno a esta soberanía con el favor del
pueblo o el de los grandes251
.
En cualquiera ciudad hay dos inclinaciones diversas, una de las cuales proviene de que el
pueblo desea no ser dominado ni oprimido por los grandes; y la otra de que los grandes
desean dominar y oprimir al pueblo. Del choque de ambas inclinaciones, dimana una de estas
tres cosas: o el establecimiento del principado, o el de la república, o la licencia y anarquía.
En cuanto al principado, se promueve su establecimiento por el pueblo o por los grandes,
según que el uno u otro de estos dos partidos tienen ocasión para ello. Cuando los magnates
ven que ellos no pueden resistir al pueblo252, comienzan formando una gran reputación a uno
de ellos253, y dirigiendo todas las miradas hacia él hacerlo después príncipe254, a fin de poder
dar, a la sombra de su soberanía, rienda suelta a sus inclinaciones. El pueblo procede del
mismo modo con respecto a uno solo, cuando ve que no puede resistir a los grandes, a fin de
que le proteja su autoridad255
.
El que consigue la soberanía con el auxilio de los grandes se mantiene con más dificultad
que el que la consigue con el del pueblo256; porque siendo príncipe, se halla cercado de
muchas gentes que se tienen por iguales con él257, y no puede mandarlas ni manejarlas a su
discreción.
Pero el que llega a la soberanía con el favor popular258 se halla sólo en su exaltación; y
entre cuantos le rodean, no hay ninguno, o más que poquísimos a lo menos, que no estén
prontos a obedecerle259
.
Por otra parte, no se puede con decoro, y sin agraviar a los otros, contentar los deseos de
los grandes260. Pero contenta uno fácilmente los del pueblo, porque los deseos de éste tienen
un fin más honrado que el de los grandes, en atención a que los últimos quieren oprimir, y que
el pueblo limita su deseo a no serlo.
Añádase a esto que, si el príncipe tiene por enemigo al pueblo, no puede estar jamás en
seguridad; porque el pueblo se forma de un grandísimo número de hombres. Siendo poco 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 22
numerosos los magnates, es posible asegurarse de ellos más fácilmente. Lo peor que el
príncipe tiene que temer de un pueblo que no le ama es el ser abandonado por él; pero si le
son contrarios los grandes, debe temer no solamente verse abandonado, sino también atacado
y destruido por ellos; porque teniendo estos hombres más previsión y astucia, emplean bien el
tiempo para salir de aprieto, y solicitan dignidades al lado de aquel al que esperan ver reinar
en su lugar261
.
Además, el príncipe está en la necesidad de vivir siempre con este mismo pueblo; pero
puede obrar ciertamente sin los mismos magnates, supuesto que puede hacer otros nuevos y
deshacerlos todos los días; como también darles crédito, o quitarles el que tienen, cuando esto
le acomoda262
.
Para aclarar más lo relativo a ellos, digo que los grandes deben considerarse bajo dos
aspectos principales o se conducen de modo que se unan en un todo con la fortuna u obran de
modo que se pasen sin ella. Los que se enlazan con la fortuna, si no son rapaces263, deben ser
honrados y amados. Los otros que no se unen a ti personalmente, pueden considerarse bajo
dos. aspectos: o se conducen así por pusilanimidad o una falta de ánimo, y entonces debes
servirte de ellos como de los primeros, especialmente cuando te dan buenos consejos, porque
te honran en tu prosperidad, y no tienes que temer nada de ellos en la adversidad264. Pero los
que no se empeñan más que por cálculo o por causa de ambición265, manifiestan que piensan
más en sí que en ti. El príncipe debe estar sobre sí contra ellos y mirarlos como a enemigos
declarados, porque en su adversidad ayudarán a hacerle caer266
.
Un ciudadano hecho príncipe con el favor del pueblo debe tirar a conservarse su afecto;
lo cual le es fácil porque el pueblo le pide únicamente el no ser oprimido. Pero el que llegó a
ser príncipe con la ayuda de los magnates y contra el voto del pueblo, debe, ante todas cosas,
tratar de conciliársele; lo que le es fácil cuando le toma bajo su protección267. Cuando los
hombres reciben bien de aquel de quien no esperaban más que mal, se apegan más y más a
él268. Así, pues, el pueblo sometido por un nuevo príncipe que se hace bienhechor suyo, le
coge más afecto que si él mismo, por benevolencia, le hubiera elevado a la soberanía. Luego
el príncipe puede conciliarse el pueblo de muchos modos; pero éstos son tan numerosos y
dependen de tantas circunstancias variables, que no puedo dar una regla fija y cierta sobre este
particular. Me limito a concluir que es necesario que el príncipe tenga el afecto del pueblo269
,
sin lo cual carecerá de recurso en la adversidad270
.
Nabis, príncipe nuevo entre los espartanos, sostuvo el sitio de toda la Grecia y de un
ejército romano ejercitado en las victorias; defendió fácilmente contra uno y otro su patria y
Estado, porque le bastaba, a la llegada del peligro, el asegurarse de un corto número de
enemigos interiores. Pero no hubiera logrado él estos triunfos, si hubiera tenido al pueblo por
enemigo.
¡Ah!, no se crea impugnar la opinión que estoy sentado aquí, con objetarme aquel tan
repetido proverbio «que el que se fía en el pueblo, edifica en la arena»271. Esto es verdad,
cenfiésolo, para un ciudadano privado, que, contento en semejante fundamento, creyera que le
libraría el pueblo, si él se viera oprimido por sus enemigos o los magistrados. En cuyo caso,
podría engañarse a menudo en sus esperanzas, como esto sucedió en Roma a los Gracos y en
Florencia a mosén Jorge Scali. Pero si el que se funda sobre el pueblo es príncipe suyo; si
puede mandarle y que él sea hombre de corazón, no se atemorizará en la adversidad; si no
deja de hacer, por otra parte, las conducentes disposiciones, y que mantenga con sus estatutos 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 23
y valor el de la generalidad de los ciudadanos, no será engañado jamás por el pueblo, y
reconocerá que los fundamentos que él se ha formado con éste, son buenos272
.
Estas soberanías tienen la costumbre de peligrar, cuando uno las hace subir del orden
civil al de una monarquía absoluta, porque el príncipe manda entonces o por sí mismo o por el
intermedio de sus magistrados. En este postrer caso, su situación es más débil y peligrosa,
porque depende enteramente de la voluntad de los que ejercen las magistraturas, y que pueden
quitarle con una grande facilidad el Estado, ya sublevándose contra él, ya no
obedeciéndole273. En los peligros, semejante príncipe no está ya a tiempo de recuperar la
autoridad absoluta, porque los ciudadanos y gobernados que tienen la costumbre de recibir las
órdenes de los magistrados, no están dispuestos, en estas circunstancias críticas, a obedecer a
las suyas274; y que en estos tiempos dudosos carece él siempre de gentes en quienes pueda
fiarse275
.
Semejante príncipe no puede fundarse sobre lo que él ve en los momentos pacíficos,
cuando los ciudadanos necesitan del Estado; porque entonces cada uno vuela, promete y
quiere morir por él, en atención a que está remota la muerte276. Pero en los tiempos críticos,
cuando el Estado necesita de los ciudadanos, no se hallan más que poquísimos de ellos.
Esta experiencia es tanto más peligrosa cuanto uno no puede hacerla más que una vez277;
en su consecuencia, un prudente príncipe debe imaginar un modo, por cuyo medio sus
gobernados tengan siempre, en todo evento y circunstancias de cualquier especie, una
grandísima necesidad de su principado278. Es el expediente más seguro para hacérselos fieles
para siempre.
Capítulo X
Cómo deben medirse las fuerzas de todos los principados
O el principado es bastante grande para que en él halle el príncipe, en caso necesario, con
qué sostenerse por sí mismo279, o es tal que, en semejante caso, se ve precisado a implorar el
auxilio de los otros280
.
Pueden sostenerse los príncipes por sí mismos, cuando tienen suficientes hombres y
dinero para formar el correspondiente ejército, con el que estén habilitados para dar batalla a
cualquiera que llegara a atacarlos281. Necesitan de los otros, los que no pudiendo salir a
campaña contra los enemigos, se ven obligados a encerrarse dentro de sus muros y ceñirse a
guardarlos282
.
Se ha hablado del primer caso; y le mentaremos todavía, cuando se presente la ocasión de
ello.
En el segundo caso, no podemos menos de alentar a semejantes príncipes a mantener y
fortificar la ciudad de su residencia sin inquietarse por lo restante del país283. Cualquiera que
haya fortificado bien el lugar de su mansión, y se haya portado bien con sus gobernados,
como lo hemos dicho más arriba y lo diremos adelante, no será atacado nunca más que con
mucha circunspección, porque los hombres miran con tibieza siempre las empresas que les 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 24
presentan dificultades; y que no puede esperarse un triunfo fácil, atacando a un príncipe que
tiene bien fortificada su ciudad y no está aborrecido de su pueblo284
.
Las ciudades de Alemania son muy libres; tienen, en sus alrededores, poco territorio que
les pertenezca; obedecen al emperador cuando lo quieren; y no le temen a él ni a ningún otro
potentado inmediato, a causa de que están fortificadas, y cada uno de ellos ve que le sería
dificultoso y adverso el atacarlas285. Todas tienen fosos, murallas, una suficiente artillería, y
conservan en sus bodegas, cámaras y almacenes con qué comer, beber y hacer lumbre durante
un año. Fuera de esto, a fin de tener suficientemente alimentado al populacho, sin que sea
gravoso al público, tienen siempre, es común con qué darle de trabajar por espacio de un año
en aquellas especies de obras que son el nervio y alma de la ciudad, y con cuyo producto se
sustenta este populacho. Mantienen también en una grande consideración los ejercicios
militares, y tienen sumo cuidado de que permanezcan ellos en vigor286
.
Así, pues, un príncipe que tiene una ciudad fuerte y no se hace aborrecer en ella, no
puede ser atacado; y si lo fuera, se volvería con oprobio el que le atacara. Son tan variables las
cosas terrenas, que es casi imposible que el que ataca, siendo llamado en su país por alguna
vicisitud inevitable de sus Estados, permanezca rodando un año con su ejército bajo unos
muros que no le es posible atacar287
.
Si alguno objetara que en el caso de que teniendo un pueblo sus posesiones afuera y las
viera quemar perdería paciencia, y que un dilatado sitio y su interés le hacían olvidar el de su
príncipe, responderé que un príncipe poderoso y valiente superará siempre estas dificultades;
ya haciendo esperar a sus gobernados que el mal no será largo, ya haciéndoles temer diversas
crueldades por parte del enemigo, o ya, últimamente, asegurándose con arte de aquellos
súbditos que le parezcan muy osados en sus quejas288
.
Fuera de esto, habiendo debido naturalmente el enemigo, desde su llegada, quemar y
asolar el país, cuando estaban los sitiados en el primer ardor de la defensa, el príncipe debe
tener tanto menos desconfianza después, cuanto a continuación de haberse pasado algunos
días se han enfriado los ánimos, los daños están ya hechos, los males sufridos y sin que les
quede remedio ninguno. Los ciudadanos entonces llegan tanto mejor a unirse a él, cuanto les
parece que ha contraído una nueva obligación con ellos, con motivo de haberse arruinado sus
posesiones y casas en defensa suya289. La naturaleza de los hombres es de obligarse unos a
otros, así tanto con los beneficios que ellos acuerdan como con los que reciben. De ello es
preciso concluir que, considerándolo todo bien, no le es difícil a un príncipe, que es prudente,
el tener al principio y en lo sucesivo durante todo el tiempo de un sitio, inclinados a su
persona los ánimos de sus conciudadanos, cuando no les falta con qué vivir ni con qué
defenderse290
.
Capítulo XI
De los principados eclesiásticos
No nos resta hablar ahora más que de los principados eclesiásticos, sobre los que no hay
dificultad ninguna más que para adquirir la posesión suya; porque hay necesidad, a este
efecto, de valor o de una buena fortuna. No hay necesidad de uno ni otro para conservarlos; se
sostiene uno en ellos por medio de instituciones, que fundadas antiguamente, son tan 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 25
poderosas y tienen tales propiedades, que ellas conservan al príncipe en su Estado de
cualquier modo que él proceda y se conduzca291
.
Únicamente estos príncipes tienen Estados sin estar obligados a defenderlos, y súbditos
sin experimentar la molestia de gobernarlos. Estos Estados, aunque indefensos, no les son
quitados; y estos súbditos, aunque sin gobierno como ellos están, no tienen zozobra ninguna
de esto; no piensan en mudar de príncipe, y ni aun pueden hacerlo. Son, pues, estos Estados
los únicos que prosperan y están seguros.
Pero como son gobernados por causas superiores a que la razón humana no alcanza, los
pasaré en silencio; sería menester ser bien presuntuoso y temerario para discurrir sobre unas
soberanías erigidas y conservadas por Dios mismo292
.
Alguno, sin embargo, me preguntará de qué proviene que la Iglesia Romana se elevó a
una tan superior grandeza en las cosas temporales, de tal modo que la dominación pontificia
de la que, antes del Papa Alejandro VI los potentados italianos, y no solamente los que se
llaman potentados, sino también cada barón, cada señor, por más pequeños que fuesen, hacían
corto aprecio en las cosas temporales, hace temblar ahora a un Rey de Francia, aun pudo
echarle de Italia, y arruinar a los venecianos. Aunque estos hechos son conocidos, no tengo
por cosa en balde el representarlos en parte293
.
Antes que el Rey de Francia, Carlos VIII, viniera a Italia, esta provincia estaba
distribuida bajo el imperio del Papa, Venecianos, rey de Nápoles, duque de Milán y
Florentinos. Estos potentados debían tener dos cuidados principales: el uno que ningún
extranjero trajera ejércitos a Italia, y el otro que no se engrandeciera ninguno de ellos.
Aquellos contra quienes más les importaba tomar estas precauciones, eran el Papa y los
venecianos. Para contener a los venecianos era necesaria la unión de todos los otros, como se
había visto en la defensa de Ferrara; y para contener al Papa se valían estos potentados de los
barones de Roma, que, hallándose divididos en dos facciones, las de los Urbinos y Colonias,
tenían siempre, con motivo de sus continuas discusiones, desenvainada la espada unos contra
otros, a la vista misma del Pontífice, al que inquietaban incesantemente. De ello resultaba que
la potestad temporal del pontificado permanecía siempre débil y vacilante294
.
Aunque a veces sobrevenía un Papa de vigoroso genio como Sixto IV, la fortuna o su
ciencia no podían desembarazarle de este obstáculo, a causa de la brevedad de su pontificado.
En el espacio de diez años, que, uno con otro, reinaba cada Papa, no les era posible, por más
molestias que se tomaran, el abatir una de estas facciones. Si uno de ellos, por ejemplo,
conseguía extinguir casi la de los Colonnas, otro Papa, que se hallaba enemigo de los Ursinos,
hacía resucitar a los Colonnas. No le quedaba ya suficiente tiempo para aniquilarlos después;
y con ello acaecía que hacían poco caso de las fuerzas temporales del Papa en Italia295
.
Pero se presentó Alejandro VI, quien, mejor que todos sus predecesores, mostró cuánto
puede triunfar un Papa, con su dinero y fuerzas, de todos los demás príncipes296. Tomando a
su duque de Valentinois por instrumento, y aprovechándose de la ocasión del paso de los
franceses, ejecutó cuantas cosas llevo referidas ya al hablar sobre las acciones de este duque.
Aunque su intención no había sido aumentar los dominios de la Iglesia, sino únicamente
proporcionar otros grandísimos al duque, sin embargo, lo que hizo por él, ocasionó el
engrandecimiento de esta potestad temporal de la Iglesia, supuesto que a la extinción del
duque heredó ella el fruto de sus guerras. Cuando el papa Julio vino después, la halló muy
poderosa, pues ella poseía toda la Romaña; y todos los barones de Roma estaban sin fuerza, 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 26
supuesto que Alejandro, con los diferentes modos de hacer derrotar sus facciones, las había
destruido297. Halló también el camino abierto para algunos medios de atesorar, que Alejandro
no había puesto en práctica nunca. Julio no solamente siguió el curso observado por éste, sino
que también formó el designio de conquistar Bolonia, reducir a los venecianos, arrojar de
Italia a los franceses298. Todas estas empresas le salieron bien, y con tanta más gloria para él
mismo, cuanto ellas llevaban la mira de acrecentar el patrimonio de la Iglesia y no el de
ningún particular. Además de esto, mantuvo las facciones de los Urbinos y Colonnas en los
mismos términos en que las halló299; y aunque había entre ellas algunos jefes capaces de
turbar el Estado, permanecieron sumisos, porque los tenía espantados la grandeza de la
Iglesia, y no había cardenales que fueran de su familia: lo cual era causa de sus disensiones.
Estas facciones no estarán jamás sosegadas mientras que ellas tengan algunos cardenales300
,
porque éstos mantienen, en Roma y por afuera, unos partidos que los barones están obligados
a defender; y así es como las discordias y guerras entre los barones, dimanan de la ambición
de estos prelados301
.
Sucediendo Su Santidad el papa León X a Julio, halló, pues, el pontificado elevado a un
altísimo grado de dominación; y hay fundamentos para esperar que, si Alejandro y Julio le
engrandecieron con las armas, este pontífice le engrandecerá más todavía, haciéndole venerar
con su bondad y demás infinitas virtudes que sobresalen en su persona.
Capítulo XII
Cuántas especies de tropas hay; y de los soldados mercenarios
Después de haber hablado en particular de todas las especies de principados sobre las que
al principio me había propuesto discurrir considerado, bajo algunos aspectos, las causas de su
buena o mala constitución; y mostrando los medios con que muchos príncipes trataron de
adquirirlos y conservarlos, me resta ahora discurrir, de un modo general, sobre los ataques y
defensas que pueden ocurrir en cada uno de los Estados de que llevo hecha mención.
Los principales fundamentos de que son capaces todos los Estados, ya nuevos, ya
antiguos, ya mixtos, son las buenas leyes y armas; y porque las leyes no pueden ser malas en
donde son buenas las armas, hablaré de las armas echando a un lado las leyes302
.
Pero las armas con que un príncipe defiende su Estado son o las suyas propias o armas
mercenarias, o auxiliares, o armas mixtas.
Las mercenarias y auxiliares son inútiles y peligrosas303. Si un príncipe apoya su Estado
con tropas mercenarias, no estará firme ni seguro nunca, porque ellas carecen de unión, son
ambiciosas, indisciplinadas, infieles, fanfarronas en presencia de los amigos, y cobardes
contra los enemigos, y que no temen temor de Dios, ni buena fe con los hombres. Si uno, con
semejantes tropas, no queda vencido, es únicamente cuando no hay todavía ataque. En tiempo
de paz te pillan ellas; y en el de guerra dejan que te despojen los enemigos.
La causa de esto es que ellas no tienen más amor, ni motivo que te las apegue que el de
su sueldecillo; y este sueldecillo no puede hacer que estén resueltas a morir por ti. Tienen
ellas a bien ser soldados tuyos, mientras que no hacen la guerra; pero si ésta sobreviene huyen
ellas y quieren retirarse304
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 27
No me costaría sumo trabajo el persuadir lo que acabo de decir, supuesto que la ruina de
la Italia, en este tiempo (en el siglo XVI), no proviene sino de que ella, por espacio de muchos
años, descuidó en las armas mercenarias, que lograron ciertamente, es verdad, algunos
triunfos en provecho de tal o cual príncipe y se manifestaron animosas contra varias tropas del
país; pero a la llegada del extranjero mostraron lo que realmente eran ellas. Por esto Carlos
VIII, rey de Francia, tuvo la facilidad de tomar la Italia con greda; y el que decía que nuestros
pecados eran la causa de ello, decía la verdad; pero no eran los que él creía, sino los que tengo
mencionados ya. Y como e s t o s pecados eran los de los príncipes, llevaron ellos mismos
también su castigo305
.
Quiero demostrar todavía mejor la desgracia que el uso de esta especie de tropas acarrea.
O los capitanes mercenarios son hombres excelentes o no lo son. Si no lo son, no puedes
fiarte en ellos, porque aspiran siempre a elevarse ellos mismos a la grandeza, sea
oprimiéndote, a ti que eres dueño suyo, sea oprimiendo a los otros contra tus intenciones306
, y
si el capitán no es un hombre de valor307, causa comúnmente tu ruina.
Si alguno replica diciendo que cuanto capitán tenga tropas a su disposición, sea o no
mercenario, obrará del mismo modo, responderé mostrando cómo estas tropas mercenarias
deben emplearse por un príncipe o república.
El príncipe debe ir en persona a su frente y hacer por sí mismo el oficio de capitán308. La
república debe enviar a uno de sus ciudadanos para mandarlas; y si después de sus primeros
principios no se muestra muy capaz de ello, debe sustituirle con otro. Si, por el contrario se
muestra muy capaz, conviene que le contenga, por medio de sabias leyes para impedirle pasar
del punto que ella ha fijado309
.
La experiencia nos enseña que únicamente los príncipes que tienen ejércitos propios y las
repúblicas que gozan del mismo beneficio hacen grandes progresos, mientras que las
repúblicas y príncipes que se apoyan sobre ejércitos mercenarios no experimentan más que
reveses310
.
Por otra parte, una república cae menos fácilmente bajo el yugo del ciudadano que
manda, y que desea esclavizarla, cuando está armada con sus propias armas311 que cuando no
tiene más que ejércitos extranjeros. Roma y Esparta se conservaron libres con sus propias
armas por espacio de muchos siglos, y los suizos, que están armados del mismo modo, se
mantienen también sumamente libres.
Por lo que mira a los inconvenientes de los ejércitos mercenarios de la antigüedad,
tenemos el ejemplo de los cartagineses, que acabaron siendo sojuzgados por sus soldados
mercenarios después de la primera guerra contra los romanos, aunque los capitanes de estos
soldados eran cartagineses. Habiendo sido nombrado Filipo de Macedonia por capitán de los
tebanos después de muerto Epaminondas, los hizo vencedores, es verdad; pero a continuación
de la victoria, los esclavizó. Constituidos los milaneses en república después de la muerte del
duque Felipe María Visconti, emplearon como mantenidos a su sueldo a Francisco Sforza y
tropa suya contra los venecianos; y este capitán, después de haber vencido a los venecianos en
Caravaggio, se unió con ellos para sojuzgar a los milaneses que, sin embargo, eran sus
amos312. Cuando Sforza, su padre, que estaba con sus tropas al sueldo de la reina de Nápoles,
la abandonó de repente, quedó ella tan bien desarmada que para no perder su reino se vio
precisada a echarse en los brazos del rey de Aragón313
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 28
Si los venecianos y florentinos extendieron su dominación con esta especie de armas
durante los últimos años, y si los capitanes de estas armas no se hicieron príncipes de
Venecia314; si, finalmente, estos pueblos se defendieron bien con ellas, los florentinos, que
tuvieron particularmente esta dicha, deben dar gracias a la suerte por la cual sola ellos fueron
singularmente favorecidos. Entre aquellos valerosos capitanes, que podían ser temibles,
algunos, sin embargo, no tuvieron la dicha de haber ganado victorias315; otros encontraron
insuperables obstáculos316, y, finalmente, hay varios que dirigieron su ambición hacia otra
parte317. Del número de los primeros fue Juan Acat, sobre cuya fidelidad no podemos formar
juicio, supuesto que él no fue vencedor; pero se convendrá en que si lo hubiera sido, quedaban
a su discreción los florentinos. Si Santiago Sforza no invadió los Estados que le tenían a su
sueldo, nace de que tuvo siempre contra sí a los Braceschis, que le contenían, al mismo
tiempo que él los contenía318. Últimamente, si Francisco Sforza319 dirigió eficazmente su
ambición hacia la Lombardía fue porque Bracio dirigía la suya hacia los Estados de la Iglesia
y el reino de Nápoles. Pero volvamos a algunos hechos más cercanos a nosotros320
.
Tomemos la época en que los florentinos habían elegido por capitán suyo a Paulo Viteli,
habilísimo sujeto y que había adquirido una grande reputación, aunque nacido en una
condición vulgar. ¿Quién negará que si él se hubiera apoderado de Pisa, sus soldados, por más
florentinos que ellos eran, hubieran tenido por conveniente el quedarse con él? Si él hubiera
pasado al sueldo del enemigo, no era ya posible remediar cosa ninguna; y supuesto que le
habían conservado por capitán, era cosa natural que le obedeciesen sus tropas321
.
Si se consideran los adelantamientos que los venecianos hicieron, se verá que ellos
obraron segura y gloriosamente mientras que hicieron ellos mismos la guerra. Lo cual se
verificó mientras que no tentaron nada contra la tierra firme, y que su nobleza peleó
valerosamente con el pueblo bajo armado322. Pero cuando se pusieron a hacer la guerra por
tierra, abandonándolos entonces su valor abrazaron los estilos de la Italia y se sirvieron de
legiones mercenarias. No tuvieron que desconfiarse mucho de ellas en el principio de sus
adquisiciones, porque no poseían, entonces, en tierra firme, un país considerable, y gozaban
todavía de una respetable reputación. Pero luego que se hubieron engrandecido, bajo el
mando del capitán Carmagnola, echaron de ver bien pronto la falta en que ellos habían
incurrido. Viendo a este hombre, tan hábil como valeroso, dejarse derrotar, sin embargo, al
obrar por ellos contra el duque de Milán, su soberano natural, y sabiendo, además, que en esta
guerra se conducía fríamente, comprendieron que no podían vencer ya con él323. Pero como
hubieran corrido peligro de perder lo que habían adquirido si hubieran licenciado a este
capitán, que se hubiera pasado al servicio del enemigo, y como también la prudencia no les
permitía dejarle en su puesto, se vieron obligados, para conservar sus adquisiciones, a hacerle
perecer324
.
Tuvieron después por capitán a Bartolomé Colleoni de Bérgamo, a Roberto de San
Severino, al conde de Pitigliano y otros semejantes, con los que debían menos esperar ganar
que temer perder; como sucedió en Vaila, donde en una sola batalla fueron despojados de lo
que no habían adquirido más que con ochocientos años de enormes fatigas325
.
Concluyamos de todo esto que con legiones mercenarias las conquistas son lentas,
tardías, débiles, y las pérdidas repentinas e inmensas.
Supuesto que estos ejemplos me han conducido a hablar de la Italia, en que se sirven de
semejantes armas muchos años hace, quiero volver a tomar de más arriba lo que le es relativo,
a fin de que habiendo dado a conocer su origen y progresos pueda reformarse mejor el uso 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 29
suyo326. Es menester traer a la memoria, desde luego, cómo en los siglos pasados, luego que el
emperador de Alemania hubo comenzado a ser echado de la Italia327 y el Papa a adquirir en
ella una grande dominación temporal, se vio dividida aquélla en muchos Estados328. En las
ciudades más considerables se armó el pueblo contra los nobles, quienes, favorecidos al
principio por el emperador, tenían oprimidos a los restantes ciudadanos; y el Papa auxiliaba
estas rebeliones populares para adquirir valimiento en las cosas terrenas329. En otras muchas
ciudades, diversos ciudadanos se hicieron príncipes de ellas330. Habiendo caído con ello la
Italia casi toda bajo el poder de los papas, si se exceptúan algunas repúblicas331, y no estando
habituados estos pontífices ni sus cardenales a la profesión de las armas, se echaron a tomar a
su sueldo tropas extranjeras. El primer capitán que puso en crédito a estas tropas, fue el
romañol Alberico de Como, en cuya escuela se formaron, entre otros varios, aquel Bracio y
aquel Sforza, que fueron después los árbitros de la Italia; tras ellos vinieron todos aquellos
otros capitanes mercenarios que, hasta nuestros días, mandaron los ejércitos de nuestra vasta
península332. El resultado de su valor es que este hermoso país, a pesar de ellos, pudo
recorrerse libremente por Carlos VIII, tomarse por Luis XII, sojuzgarse por Fernando e
insultarse por los suizos333
.
El método que estos capitanes seguían consistía primeramente en privar de toda
consideración a la infantería, a fin de proporcionarse la mayor a sí mismos; y obraban así
porque, no poseyendo Estado ninguno, no podían tener más que pocos infantes, ni alimentar a
muchos, y que, por consiguiente, la infantería no podía adquirirles un gran renombre334
.
Preferían la caballería, cuya cantidad proporcionaban a los recursos del país que había de
alimentarla, y en el que era tanto más honrada cuanto más fácil era su mantenimiento. Las
cosas habían llegado al punto que, en un ejército de veinte mil hombres, no se contaban dos
mil infantes335
.
Habían tomado, además, todos los medios posibles para desterrar de sus soldados y de sí
mismos la fatiga y el miedo, introduciendo el uso de no matar en las refriegas, sino de hacer
en ellas prisioneros, sin degollarlos336. De noche los de las tiendas no iban a acampar en las
tierras, y los de las tierras no volvían a las tiendas; no hacían fosos ni empalizadas alrededor
de su campo ni se acampaban durante el invierno. Todas estas cosas permitidas en su
disciplina militar se habían imaginado por ellos, como lo hemos dicho, para ahorrarles
algunas fatigas y peligros337. Pero con estas precauciones condujeron la Italia a la esclavitud y
envilecimiento338
.
Capítulo XIII
De los soldados auxiliares, mixtos y propios
Las armas auxiliares que he contado entre las inútiles, son las que otro príncipe os presta
para socorreros y defenderos339. Así, en estos últimos tiempos, habiendo hecho el papa Julio
una desacertada prueba de las tropas mercenarias en el ataque de Ferrara, convino con
Fernando, rey de España, que éste iría a incorporársele con sus tropas. Estas armas pueden ser
útiles y buenas en sí mismas340; pero son infaustas siempre para el que las llama; porque si
pierdes la batalla, quedas derrotado, y si la ganas te haces prisionero suyo en algún modo341
.
Aunque las antiguas historias están llenas de ejemplos que prueban esta verdad342, quiero
detenerme en el de Julio II, que está todavía muy reciente. Si el partido que él abrazó de 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 30
ponerse todo entero en las manos de un extranjero para conquistar Ferrara, no le fue funesto,
es que su buena fortuna engendró una tercera causa, que le preservó contra los efectos de esta
mala determinación343. Habiendo sido derrotados sus auxiliares en Rávena, los suizos que
sobrevivieron, contra su esperanza y la de todos los demás, echaron a los franceses que habían
ganado la victoria. No quedó hecho prisionero de sus enemigos, por la única razón de que
ellos iban huyendo; ni de sus auxiliares, a causa de que él había vencido realmente, pero con
armas diferentes de las de ellos344
.
Hallándose los florentinos sin ejército totalmente, llamaron a diez mil franceses para
ayudarlos a apoderarse de Pisa; y esta disposición les hizo correr más peligros que no habían
encontrado nunca en ninguna empresa marcial.
Queriendo oponerse el emperador de Constantinopla a sus vecinos, envió a la Grecia diez
mil turcos, los que, acabada la guerra, no quisieron ya salir de ella345; y fue el principio de la
sujeción de los griegos al yugo de los infieles346
.
Únicamente el que no quiere estar habilitado para vencer347 es capaz de valerse de
semejantes armas, que miro como mucho más peligrosas que las mercenarias. Cuando son
vencidas, no quedan por ello todas menos unidas y dispuestas a obedecer a otros que a ti, en
vez de que las mercenarias, después de la victoria, tienen necesidad de una ocasión más
favorable para atacarle, porque no forman todas un mismo cuerpo. Por otra parte, hallándose
reunidas y pagadas por ti, el tercero a quien has conferido el mando suyo no puede tan pronto
adquirir bastante autoridad sobre ellas para disponerlas inmediatamente a atacarte. Si la
cobardía es lo que debe temerse más en las tropas mercenarias, lo más temible en las
auxiliares es la valentía348
.
Un príncipe sabio evitó siempre valerse de unas y otras; y recurrió a sus propias armas,
prefiriendo perder con ellas a vencer con las ajenas. No miró jamás como una victoria real lo
que se gana con las armas de los otros. No titubearé nunca349 en citar, sobre esta materia, a
César Borgia y conducta suya en semejante caso. Entró este duque con armas auxiliares en la
Romaña, conduciendo a ella las tropas francesas con que tomó Imola y Forli350; pero no
pareciéndole bien pronto seguras semejantes armas, y juzgando que había menos riesgo en
servirse de las mercenarias, tomó a su sueldo las de los Ursinos y Vitelis. Hallando después
que éstos obraban de un modo sospechoso, infiel y peligroso, se deshizo de ellas, recurrió a
unas armas que fuesen suyas propias351
.
Podemos juzgar fácilmente de la diferencia que hubo entre la reputación del duque César
Borgia, sostenido por los Ursinos y Vitelis, y la que él se granjeó luego que se hubo quedado
con sus propios soldados, no apoyándose más que sobre sí mismo. Se hallará ésta muy
superior a la precedente. No fue bien apreciado bajo el afecto militar, más que cuando se vio
que él era enteramente poseedor de las armas que empleaba.
Aunque no he querido desviarme de los ejemplos italianos tomados en una era inmediata
a la nuestra, no olvidaré por ello a Hierón de Siracusa, del que tengo yo hecha mención
anteriormente352. Desde que fue elegido por los siracusanos para jefe de su ejército, como lo
he dicho, conoció al punto que no era útil la tropa mercenaria, porque sus jefes eran lo que
fueron en lo sucesivo los capitanes de Italia. Creyendo que él no podía conservarlos, ni
retirarlos, tomó la resolución de destrozarlos353; hizo después la guerra con sus propias armas
y nunca ya con las ajenas354
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 31
Quiero traer a la memoria todavía un hecho del Antiguo Testamento que tiene relación
con mi materia355. Ofreciendo David a Saúl ir a pelear contra el filisteo Goliat, Saúl, para
darle alientos, le revistió con su armadura real; pero David, después de habérsela puesto, la
desechó diciendo que cargado así no podía servirse libremente de sus propias fuerzas y que
gustaba más de acometer con honda y cuchillo al enemigo. En suma, si tomas las armaduras
ajenas, o ellas se te caen de los hombros, o te pesan mucho, o te aprietan y embarazan.
Carlos VII, padre de Luis XI, habiendo librado con su valor y fortuna la Francia de la
presencia de los ingleses, conoció la necesidad de tener armas que fuesen suyas356 y quiso que
hubiera caballería e infantería en su reino. El rey Luis XI, su hijo, suprimió la infantería y
tomó a su sueldo suizos357. Imitada esta falta por sus sucesores, es ahora, como lo vemos (en
el año de 1513), la causa de los peligros en que se halla el reino. Dando alguna reputación a
los suizos desalentó su propio ejército, y suprimiendo enteramente la infantería hizo
dependiente de las armas ajenas su propia caballería, que acostumbrada a pelear con el
socorro de los suizos cree no poder ya vencer sin ellos358. Resulta de ello que los franceses no
bastaron para pelear contra los suizos, y que sin ellos no intentan nada contra los otros.
Los ejércitos de la Francia se compusieron, pues, en parte, de sus propias armas, y en
parte de las mercenarias. Reunidas las unas y otras valen más que si no hubiera más que
mercenarias o auxiliares; pero un ejército así formado es inferior con mucho a lo que él sería
si se compusiera de armas francesas únicamente359. Este ejemplo basta, porque el reino de
Francia sería invencible si se hubiera acrecentado o conservado solamente la institución
militar de Carlos VII360. Pero a menudo una cierta cosa, que los hombres de una mediana
prudencia establecen con motivo de algún bien que ella promete, esconde en sí misma un
funestísimo veneno, como lo dije antes hablando de las fiebres tísicas. Así, pues, el que
estando al frente de un principado no descubre el mal en su raíz, ni le conoce hasta que él se
manifiesta, no es verdaderamente sabio. Pero está acordada a pocos príncipes esta
perspicacia361
.
Si se quiere subir al origen de la ruina del imperio romano se descubrirá que ella trae su
fecha de la época en que él se puso a tomar godos a sueldo, porque desde entonces
comenzaron a enervarse sus fuerzas362; y cuanto vigor se le hacía perder se convertía en
provecho de ellos.
Concluyo que ningún principado puede estar seguro cuando no tiene armas que le
pertenezcan en propiedad363. Hay más: depende él enteramente de la suerte, porque carece del
valor que sería necesario para defenderle en la adversidad. La opinión y máxima de los
políticos sabios fue siempre que ninguna cosa es tan débil, tan vacilante, como la reputación
de una potencia que no está fundada sobre sus propias fuerzas.
Las propias son las que se componen de los soldados, ciudadanos o hechuras del
príncipe: todas las demás son mercenarias o auxiliares364. El modo para formarse armas
propias, será fácil de hallar365 si se examinan las instituciones de que hablé antes, y si se
considera cómo Filipo, padre de Alejandro, igualmente que muchas repúblicas y príncipes se
formaron ejércitos y los ordenaron. Remito enteramente a sus constituciones para este
objeto366
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 32
Capítulo XIV
De las obligaciones del príncipe en lo concerniente al arte de la guerra
Un príncipe no debe tener otro objeto, otro pensamiento, ni cultivar otro arte más que la
guerra, el orden y disciplina de los ejércitos367, porque es el único que se espera ver ejercido
por el que manda. Este arte es de una tan grande utilidad que él no solamente mantiene en el
trono a los que nacieron príncipes, sino que también hace subir con frecuencia a la clase de
príncipe a algunos hombres de una condición privada368. Por una razón contraria, sucedió que
varios príncipes, que se ocupaban más en las delicias de la vida que en las cosas militares,
perdieron sus Estados369. La primera causa que te haría perder el tuyo sería abandonar el arte
de la guerra, como la causa que hace adquirir un principado al que no le tenía, es sobresalir en
este arte. Mostrose superior en ello Francisco Sforza por el solo hecho de que, no siendo más
que un simple particular, llegó a ser duque de Milán
370; y sus hijos, por haber evitado las
fatigas e incomodidades de la profesión de las armas, de duques que ellos eran pasaron a ser
simples particulares con esta diferencia371
.
Entre las demás raíces del mal que te acaecerá, si por ti mismo no ejerces el oficio de las
armas, debes contar el menosprecio que habrán concebido para con tu persona372, lo que es
una de aquellas infamias de que el príncipe debe preservarse, como se dirá más adelante al
hablar de aquellas a las que se propasa él con utilidad. Entre el que es guerrero y el que no lo
es no hay ninguna proporción. La razón nos dice que el sujeto que se halla armado no obedece
con gusto a cualquiera que sea desarmado373; y que el amo que está desarmado no puede vivir
seguro entre sirvientes armados374. Con el desdén que está en el corazón del uno y la sospecha
que el ánimo del otro abriga, no es posible que ellos hagan juntos buenas operaciones375
.
Además de las otras calamidades que se atrae un príncipe que no entiende nada de
guerra, hay la de no poder ser estimado de sus soldados, ni fiarse de ellos376. El príncipe no
debe cesar, pues, jamás, de pensar en el ejercicio de las armas, y en los tiempos de paz, debe
darse a ellas todavía más que en los de guerra. Puede hacerlo de dos modos: el uno con
acciones, y el otro con pensamientos.
En cuanto a sus acciones, debe no solamente tener bien ordenadas y ejercitadas sus
tropas, sino también ir con frecuencia a caza, con la que, por una parte, acostumbra su cuerpo
a la fatiga, y por otra, aprende a conocer la calidad de los sitios, el declive de las montañas, la
entrada de los valles, la situación de las llanuras, la naturaleza de los ríos, la de las lagunas. Es
un estudio en el que debe poner la mayor atención377
.
Estos conocimientos le son útiles de dos modos. En primer lugar, dándole a conocer bien
su país le ponen en proporción de defenderle mejor; y, además, cuando él ha conocido y
frecuentado bien los sitios, comprende fácilmente, por analogía, lo que debe ser otro país que
él no tiene a la vista, y en el que no tenga operaciones militares que combinar. Las colinas,
valles, llanuras, ríos y lagunas que hay en la Toscana, tienen con los de los otros países una
cierta semejanza que hace que, por medio del conocimiento de una provincia, se pueden
conocer fácilmente las otras378
.
El príncipe que carece de esta ciencia práctica no posee el primero de los talentos
necesarios a un capitán, porque ella enseña a hallar al enemigo, a tomar alojamiento, a
conducir los ejércitos, a dirigir las batallas, a talar un territorio con acierto379. Entre las
alabanzas que los escritores dieron a Filopémenes, rey de los acayos, es la de no haber 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 33
pensado nunca, aun en tiempo de paz, más que en los diversos modos de hacer la guerra380
.
Cuando él se paseaba con sus amigos por el campo, se paraba con frecuencia, y discurría con
ellos sobre este objeto, diciendo: «Si los enemigos estuvieran en aquella colina inmediata, y
nos halláramos aquí con nuestro ejército, ¿cuál de ellos o nosotros tendría la superioridad?
¿Cómo se podría ir seguramente contra ellos, observando las reglas de la táctica? ¿Cómo
convendría darles el alcance, si se retiraran?»381. Les proponía, andando, todos los casos en
que puede hallarse un ejército, oía sus pareceres, decía el suyo y lo corroboraba con buenas
razones; de modo que teniendo continuamente ocupado su ánimo en lo que concierne al arte
de la guerra, nunca conduciendo sus ejércitos, habría sido sorprendido por un accidente para
el que él no hubiera preparado el conducente remedio
382
.
El príncipe, para ejercitar su espíritu, debe leer las historias383; y, al contemplar las
acciones de los varones insignes, debe notar particularmente cómo se condujeron ellos en las
guerras, examinar las causas de sus victorias, a fin de conseguirlas él mismo; y las de sus
pérdidas, a fin de no experimentarlas. Debe, sobre todo, como hicieron ellos, escogerse, entre
los antiguos héroes cuya gloria se celebró más, un modelo cuyas acciones y proezas estén
presentes siempre en su ánimo384. Así como Alejandro Magno imitaba a Aquiles, César
seguía a Alejandro, y Scipión caminaba tras las huellas de Ciro. Cualquiera que lea la vida de
este último, escrita por Xenofonte, reconocerá después en la de Scipión, cuánta gloria le
resultó a éste de haberse propuesto a Ciro por modelo y cuán semejante se hizo a él, por otra
parte, con su continencia, afabilidad, humanidad y liberalidad, según lo que Xenofonte nos
refirió de su vida385
.
Estas son las reglas que un príncipe sabio debe observar. Tan lejos de permanecer ocioso
en tiempo de paz, fórmese entonces un copioso caudal de recursos que puedan serle de
provecho en la adversidad, a fin de que si la fortuna se le vuelve contraria, le halle dispuesto a
resistirse a ella.
Capítulo XV
De las cosas por las que los hombres, y especialmente los príncipes, son alabados o
censurados
Nos resta ahora ver cómo debe conducirse un príncipe con sus gobernados y amigos.
Muchos escribieron ya sobre esta materia; y al tratarla yo mismo después de ellos, no
incurriré en el cargo de presunción, supuesto que no hablaré más que con arreglo a lo que
sobre esto dijeron ellos386. Siendo mi fin escribir una cosa útil para quien la comprende, he
tenido por más conducente seguir la verdad real de la materia387 que los desvaríos de la
imaginación en lo relativo a ella388; porque muchos imaginaron repúblicas y principados que
no se vieron ni existieron nunca389. Hay tanta distancia entre saber cómo viven los hombres y
saber cómo deberían vivir ellos, que el que, para gobernarlos, abandona el estudio de lo que
se hace, para estudiar lo que sería más conveniente hacerse aprende más bien lo que debe
obrar su ruina que lo que debe preservarle de ella; supuesto que un príncipe que en todo
quiere hacer profesión de ser bueno, cuando en el hecho está rodeado de gentes que no lo
son390, no puede menos de caminar hacia su ruina. Es, pues, necesario que un príncipe que
desea mantenerse, aprenda a poder no ser bueno, y a servirse o no servirse de esta facultad,
según que las circunstancias lo exijan391
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 34
Dejando, pues, a un lado las cosas imaginarias de las que son verdaderas, digo que
cuantos hombres hacen hablar de sí, y especialmente los príncipes, porque están colocados en
mayor altura que los demás, se distinguen con alguna de aquellas prendas patentes, de las que
más atraen la censura y otras la alabanza. El uno es mirado como liberal, el otro como
miserable en lo que me sirve de una expresión toscana en vez de emplear la palabra avaro;
porque en nuestra lengua un avaro es también el que tira a enriquecerse con rapiñas, y
llamamos miserable a aquel únicamente que se abstiene de hacer uso de lo que él posee. Y
para continuar mi enumeración añado: éste pasa por dar con gusto, aquel por ser rapaz; el uno
se reputa como cruel, el otro tiene la fama de ser compasivo; éste pasa por carecer de fe, aquél
por ser fiel en sus promesas; el uno por afeminado y pusilánime, el otro por valeroso y feroz;
tal por humano, cuál por soberbio; uno por lascivo, otro por casto; éste por franco, aquél por
artificioso; el uno por duro, el otro por dulce y flexible; éste por grave, aquél por ligero; uno
por religioso, otro por incrédulo, etc.392
.
No habría cosa más loable que un príncipe que estuviera dotado de cuantas buenas
prendas393 he entremezclado con las malas que les son opuestas; cada uno convendrá en ello,
lo sé. Pero como uno no puede tenerlas todas, y ni aun ponerlas perfectamente en práctica,
porque la condición humana no lo permite, es necesario que el príncipe sea bastante prudente
para evitar la infamia de los vicios que le harían perder su principado; y aun para preservarse,
si lo puede, de los que no se lo harían perder394. Si, no obstante esto, no se abstuviera de los
últimos, estaría obligado a menos reserva abandonándose a ellos395. Pero no tema incurrir en
la infamia ajena a ciertos vicios si no puede fácilmente sin ellos conservar su Estado; porque
si se pesa bien todo, hay una cierta cosa que parecerá ser una virtud, por ejemplo, la bondad,
clemencia, y que si la observas, formará tu ruina, mientras que otra cierta cosa que parecerá
un vicio formará tu seguridad y bienestar si la practicas.
Capítulo XVI
De la liberalidad y miseria (avaricia)
Comenzando por la primera de estas prendas, diré cuán útil sería el ser liberal; sin
embargo, la liberalidad que te impidiera que te temieran, te sería perjudicial. Si la ejerces
prudentemente como ella debe serlo, de modo que no lo sepan396, no incurrirás por esto en la
infamia del vicio contrario. Pero como el que quiere conservarse entre los hombres la
reputación de ser liberal no puede abstenerse de parecer suntuoso, sucederá siempre que un
príncipe que quiere tener la gloria de ello consumirá todas sus riquezas en prodigalidades; y al
cabo, si quiere continuar pasando por liberal, estará obligado a gravar extraordinariamente a
sus gobernados, a ser extremadamente fiscal y hacer cuanto es imaginable para tener dinero.
Pues bien, esta conducta comenzará a hacerle odioso a sus gobernados397; y empobreciéndose
así más y más, perderá la estimación de cada uno de ellos, de tal modo, que después de haber
perjudicado a muchas personas para ejercer esta prodigalidad que no ha favorecido más que a
un cortísimo número de éstas sentirá vivamente la primera necesidad398, y peligrará al menor
riesgo399. Si reconociendo entonces su falta, quiere mudar de conducta, se atraerá
repentinamente la infamia ajena a la avaricia400
.
No pudiendo, pues, un príncipe, sin que de ello le resulte perjuicio, ejercer la virtud de la
liberalidad de un modo notorio, debe, si es prudente, no inquietarse de ser notado de avaricia,
porque con el tiempo le tendrán más y más por liberal, cuando vean que por medio de su 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 35
parsimonia le bastan sus rentas para defenderse de cualquiera que le declaró la guerra y para
hacer empresas sin gravar a sus pueblos401; por este medio ejerce la liberalidad con todos
aquellos a quienes no toma nada, y cuyo número es infinito mientras que no es avaro más que
con aquellos hombres a quienes no da, y cuyo número es poco crecido402
.
¿No hemos visto en estos tiempos que solamente los que pasaban por avaros hicieron
grandes cosas y que los pródigos quedaron vencidos? El Papa Julio II, después de haberse
servido de la reputación de hombre liberal para llegar al pontificado403, no pensó ya después
en conservar este renombre cuando quiso habilitarse para pelear contra el rey de Francia.
Sostuvo muchas guerras sin imponer un tributo extraordinario, y su larga parsimonia le
suministró cuanto era necesario para los gastos superfluos404. El actual rey de España
(Fernando, rey de Castilla y Aragón), si hubiera sido liberal, no hubiera hecho tan famosas
empresas, ni vencido en tantas ocasiones405
.
Así, pues, un príncipe que no quiere verse obligado a despojar a sus gobernados y quiere
tener siempre con qué defenderse, no ser pobre y miserable, ni verse precisado a ser rapaz,
debe temer poco el incurrir en la fama de avaro, supuesto que la avaricia es uno de aquellos
vicios que aseguran su reinado406. Si alguno me objetara que César consiguió el imperio con
su liberalidad407, y que otros muchos llegaron a puestos elevadísimos porque pasaban por
liberales, respondería yo: o estás en camino de adquirir un principado, o te lo has adquirido
ya; en el primer caso, es menester que pases por liberal408, y en el segundo, te será perniciosa
la liberalidad. César era uno de los que querían conseguir el principado de Roma; pero si
hubiera vivido él algún tiempo después de haberlo logrado, y no moderado sus dispendios,
hubiera destruido su imperio.
¿Me replicarán que hubo muchos príncipes que, con sus ejércitos, hicieron grandes cosas
y, sin embargo, tenían la fama de ser muy liberales?
409. Responderé: o el príncipe en sus
larguezas expende sus propios bienes y los de sus súbditos o expende el bien ajeno. En el
primer caso debe ser económico; y en el segundo, no debe omitir ninguna especie de
liberalidad410. El príncipe que con sus ejércitos va a llenarse de botín, saqueos, carnicerías, y
disponer de los caudales de los vencidos, está obligado a ser pródigo con sus soldados,
porque, sin esto, no le seguirían ellos411. Puedes mostrarte entonces ampliamente generoso,
supuesto que das lo que no es tuyo ni de tus soldados, como lo hicieron Ciro, César,
Alejandro412; y este dispendio que en semejante ocasión haces con el bien de los otros, tan
lejos de perjudicar a tu reputación, le añade una más sobresaliente413. La única cosa que pueda
perjudicarte, es gastar el tuyo.
No hay nada que se agote tanto de sí mismo como la liberalidad; mientras que la ejerces,
pierdes la facultad de ejercerla, y te vuelves pobre y despreciable414; o bien, cuando quieres
evitar volvértelo, te haces rapaz y odioso415. Ahora bien, uno de los inconvenientes de que un
príncipe debe preservarse, es el de ser menospreciado y aborrecido. Conduciendo a uno y otro
la liberalidad, concluyo de ello que hay más sabiduría en no temer la reputación de avaro que
no produce más que una infamia sin odio, que verse, por la gana de tener fama de liberal, en
la necesidad de incurrir en la nota de rapaz, cuya infamia va acompañada siempre del odio
público416
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 36
Capítulo XVII
De la severidad y clemencia, y si vale más ser amado que temido
Descendiendo después a las otras prendas de que he hecho mención, digo que todo
príncipe debe desear ser tenido por clemente y no por cruel. Sin embargo, debo advertir que él
debe temer el hacer mal uso de su clemencia417. César Borgia pasaba por cruel, y su crueldad,
sin embargo, había reparado los males de la Romaña, extinguido sus divisiones, restablecido
en ella la paz, y hechósela fiel418. Si profundizamos bien su conducta, veremos que él fue
mucho más clemente que lo fue el pueblo florentino, cuando para evitar la reputación de
crueldad dejó destruir Pistoya.
Un príncipe no debe temer, pues, la infamia ajena a la crueldad, cuando necesita de ella
para tener unidos a sus gobernados, e impedirles faltar a la fe que le deben419; porque con
poquísimos ejemplos de severidad serás mucho más clemente que los príncipes que, con
demasiada clemencia, dejan engendrarse desórdenes acompañados de asesinatos y rapiñas,
visto que estos asesinatos y rapiñas tienen la costumbre de ofender la universalidad de los
ciudadanos, mientras que los castigos que dimanan del príncipe no ofenden más que a un
particular420
.
Por lo demás, le es imposible a un príncipe nuevo el evitar la reputación de cruel421 a
causa de que los Estados nuevos están llenos de peligros. Virgilio disculpa la inhumanidad del
reinado de Dido con el motivo de que su Estado pertenecía a esta especie422; porque hace
decir por esta Reina:
Res dura et regni novitus me talia cogunt
Moliri, et late fines custode tueri.
[«la dura situación y la novedad del reino me obligan a actuar de esta manera, y a asegurar las
fronteras con guardia en todos lados», Virgilio, Eneida, I, 563-64]
Un semejante príncipe no debe, sin embargo, creer ligeramente el mal de que se le
advierte; y no obrar, en su consecuencia, más que con gravedad, sin atemorizarse nunca él
mismo423. Su obligación es proceder moderadamente, con prudencia y aun con humanidad,
sin que mucha confianza le haga impróvido, y que mucha desconfianza le convierta en un
hombre insufrible424
.
Se presenta aquí la cuestión de saber si vale más ser temido que amado425. Se responde
que sería menester ser uno y otro juntamente; pero como es difícil serlo a un mismo tiempo, el
partido más seguro es ser temido primero que amado, cuando se está en la necesidad de
carecer de uno u otro de ambos beneficios426
.
Puede decirse, hablando generalmente, que los hombres son ingratos, volubles,
disimulados, que huyen de los peligros y son ansiosos de ganancias427. Mientras que les haces
bien y que no necesitas de ellos, como lo he dicho, te son adictos, te ofrecen su caudal, vida e
hijos428, pero se rebelan cuando llega esta necesidad. El príncipe que se ha fundado
enteramente sobre la palabra de ellos429 se halla destituido, entonces, de los demás apoyos
preparatorios, y decae; porque las amistades que se adquieren, no con la nobleza y grandeza
de alma430, sino con el dinero, no pueden servir de provecho ninguno en los tiempos 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 37
peligrosos, por más bien merecidas que ellas estén; los hombres temen menos el ofender al
que se hace amar que al que se hace temer431, porque el amor no se retiene por el solo vínculo
de la gratitud, que en atención a la perversidad humana, toda ocasión de interés personal llega
a romper; en vez de que el temor del príncipe se mantiene siempre con el del castigo, que no
abandona nunca a los hombres432
.
Sin embargo, el príncipe que se hace temer debe obrar de modo que si no se hace amar al
mismo tiempo, evite el ser aborrecido433; porque uno puede muy bien ser temido sin ser
odioso; y él lo experimentará siempre, si se abstiene de tomar la hacienda de sus gobernados y
soldados, como también de robar sus mujeres o abusar de ellas434
.
Cuando le sea indispensable derramar la sangre de alguno, no deberá hacerlo nunca sin
que para ello haya una conducente justificación y un patente delito435. Pero debe entonces,
ante todas cosas, no apoderarse de los bienes de la víctima436; porque los hombres olvidan
más pronto la muerte de un padre que la pérdida de su patrimonio437. Si fuera inclinado a
robar el bien ajeno, no le faltarían jamás ocasiones para ello: el que comienza viviendo de
rapiñas, halla siempre pretextos para apoderarse de las propiedades ajenas438, en vez de que
las ocasiones de derramar la sangre de sus gobernados son más raras y le faltan con la mayor
frecuencia439
.
Cuando el príncipe está con sus ejércitos y tiene que gobernar una infinidad de soldados,
debe de toda necesidad no inquietarse de pasar por cruel, porque sin esta reputación no puede
tener un ejército unido, ni dispuesto a emprender cosa ninguna440. Entre las acciones
admirables de Aníbal se cuenta que teniendo un numerosísimo ejército compuesto de hombres
de países infinitamente diversos, y yendo a pelear en una tierra extraña441, su conducta fue tal
que en el seno de este ejército, tanto en la mala como en la buena fortuna, no hubo nunca ni
siquiera una sola disensión entre ellos, ni ninguna sublevación contra su jefe442. Esto no pudo
provenir más que de su desapiadada inhumanidad, que unida a las demás infinitas prendas
suyas, le hizo siempre tan respetable como terrible a los ojos de sus soldados. Sin cuya
crueldad no hubieran bastado las otras prendas suyas para obtener este efecto443. Son poco
reflexivos los escritores que se admiran, por una parte, de sus proezas; y que vituperan, por
otra, la causa principal de ellas444. Para convencerse de esta verdad, que las demás virtudes
suyas no le hubieran bastado, no hay necesidad más que del ejemplo de Scipión, hombre muy
extraordinario, no solamente en su tiempo, sino también en cuantas épocas nos recuerda
sobresalientes memorias de la Historia445. Sus ejércitos se rebelaron contra él en España,
únicamente por un efecto de su mucha clemencia, que dejaba a sus soldados más licencia que
la disciplina militar podía permitirlo446. Le reconvino de esta extremada clemencia, en Senado
pleno, Fabio, quien, por esto mismo, le trató de corruptor de la milicia romana. Destruidos los
Locrios por un teniente de Scipión, no había sido vengado, y ni aun él había castigado la
insolencia de este lugarteniente. Todo esto provenía de su natural blando y flexible, en tanto
grado que el que quiso disculparle por ello en el Senado dijo que había muchos hombres que
sabían mejor no hacer faltas que corregir las de los demás447. Si él hubiera conservado el
mando, con un semejante genio, hubiera alterado a la larga su reputación y gloria; pero como
vivió después bajo la dirección del Senado desapareció esta perniciosa prenda, y aun la
memoria que de ella se hacía, fue causa de convertirla en gloria suya448
.
Volviendo, pues, a la cuestión de ser temido y amado, concluyo que, amando los
hombres a su voluntad y temiendo a la del príncipe, debe éste, si es cuerdo, fundarse en lo que
depende de él449 y no en lo que depende de los otros, haciendo solamente de modo que evite
ser aborrecido como ahora mismo acabo de decir450
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 38
Capítulo XVIII
De qué modo los príncipes deben guardar la fe dada
¡Cuán digno de alabanzas es un príncipe cuando él mantiene la fe que ha jurado, cuando
vive de un modo íntegro y no usa de astucia en su conducta!451. Todos452 comprenden esta
verdad; sin embargo, la experiencia de nuestros días nos muestra que haciendo varios
príncipes poco caso de la buena fe, y sabiendo con la astucia, volver a su voluntad el espíritu
de los hombres453, obraron grandes cosas454 y acabaron triunfando de los que tenían por base
de su conducta la lealtad455
.
Es menester, pues, que sepáis que hay dos modos de defenderse: el uno con las leyes y el
otro con la fuerza. El primero es el que conviene a los hombres; el segundo pertenece
esencialmente a los animales; pero, como a menudo no basta, es preciso recurrir al
segundo456. Le es, pues, indispensable a un príncipe, el saber hacer buen uso de uno y otro
enteramente juntos. Esto es lo que con palabras encubiertas enseñaron los antiguos autores a
los príncipes, cuando escribieron que muchos de la antigüedad, y particularmente Aquiles,
fueron confiados, en su niñez, al centauro Chirón, para que los criara y educara bajo su
disciplina457. Esta alegoría no significa otra cosa sino que ellos tuvieron por preceptor a un
maestro que era mitad bestia y mitad hombre; es decir, que un príncipe tiene necesidad de
saber usar a un mismo tiempo de una y otra naturaleza, y que la una no podría durar si no la
acompañara la otra.
Desde que un príncipe está en la precisión de saber obrar competentemente según la
naturaleza de los brutos, los que él debe imitar son la zorra y el león enteramente juntos. El
ejemplo del león no basta, porque este animal no se preserva de los lazos, y la zorra sola no es
más suficiente, porque ella no puede librarse de los lobos458. Es necesario, pues, ser zorra para
conocer los lazos, y león para espantar a los lobos; pero los que no toman por modelo más que
el león, no entienden sus intereses459
.
Cuando un príncipe dotado de prudencia ve que su fidelidad en las promesas se convierte
en perjuicio suyo y que las ocasiones que le determinaron a hacerlas no existen ya, no puede y
aun no debe guardarlas, a no ser que él consienta en perderse460
.
Obsérvese bien que si todos los hombres fueran buenos este precepto sería malísimo461;
pero como ellos son malos y que no observarían su fe con respecto a ti si se presentara la
ocasión de ello, no estás obligado ya a guardarles la tuya, cuando te es como forzado a ello462
.
Nunca le faltan motivos legítimos a un príncipe para cohonestar esta inobservancia463; está
autorizada en algún modo, por otra parte, con una infinidad de ejemplos; y podríamos mostrar
que se concluyó un sinnúmero de felices tratados de paz y se anularon infinitos empeños
funestos por la sola infidelidad de los príncipes a su palabra464. El que mejor supo obrar como
zorra tuvo mejor acierto.
Pero es necesario saber bien encubrir este artificioso natural y tener habilidad para fingir
y disimular465. Los hombres son tan simples, y se sujetan en tanto grado a la necesidad, que el
que engaña con arte halla siempre gentes que se dejan engañar466. No quiero pasar en silencio
un ejemplo enteramente reciente. El Papa Alejandro VI no hizo nunca otra cosa más que
engañar a los otros; pensaba incesantemente en los medios de inducirlos a error; y halló 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 39
siempre la ocasión de poderlo hacer467. No hubo nunca ninguno que conociera mejor el arte
de las protestaciones persuasivas, que afirmara una cosa con juramentos más respetables y
que al mismo tiempo observara menos lo que había prometido. Sin embargo, por más
conocido que él estaba por un trapacero, sus engaños le salían bien, siempre a medida de sus
deseos, porque sabía dirigir perfectamente a sus gentes con esta estratagema468
.
No es necesario que un príncipe posea todas las virtudes de que hemos hecho mención
anteriormente; pero conviene que él aparente poseerlas. Aun me atreveré a decir que si él las
posee realmente, y las observa siempre, le son perniciosas a veces; en vez de que aun cuando
no las poseyera efectivamente, si aparenta poseerlas, le son provechosas469. Puedes parecer
manso, fiel, humano, religioso, leal, y aun serlo470; pero es menester retener tu alma en tanto
acuerdo con tu espíritu, que, en caso necesario, sepas variar de un modo contrario.
Un príncipe, y especialmente uno nuevo, que quiere mantenerse, debe comprender bien
que no le es posible observar en todo lo que hace mirar como virtuosos a los hombres;
supuesto que a menudo, para conservar el orden en un Estado, está en la precisión de obrar
contra su fe, contra las virtudes de humanidad, caridad, y aun contra su religión471. Su espíritu
debe estar dispuesto a volverse según que los vientos y variaciones de la fortuna lo exijan de
él; y, como lo he dicho más arriba, a no apartarse del bien mientras lo puede472, sino a saber
entrar en el mal, cuando hay necesidad. Debe tener sumo cuidado en ser circunspecto, para
que cuantas palabras salgan de su boca lleven impreso el sello de las cinco virtudes
mencionadas; y para que, tanto viéndole como oyéndole, le crean enteramente lleno de
bondad, buena fe, integridad, humanidad y religión473. Entre estas prendas no hay ninguna
más necesaria que la última474. Los hombres, en general, juzgan más por los ojos que por las
manos; y si pertenece a todos el ver, no está más que a un cierto número el tocar. Cada uno ve
lo que pareces ser; pero pocos comprenden lo que eres realmente475; y este corto número no se
atreve a contradecir la opinión del vulgo, que tiene, por apoyo de sus ilusiones, la majestad
del Estado que le protege476
.
En las acciones de todos los hombres, pero especialmente en las de los príncipes, contra
los cuales no hay juicio que implorar, se considera simplemente el fin que ellos llevan.
Dedíquese, pues, el príncipe a superar siempre las dificultades y a conservar su Estado. Si sale
con acierto, se tendrán por honrosos siempre sus medios, alabándoles en todas partes: el vulgo
se deja siempre coger por las exterioridades, y seducir del acierto477. Ahora bien, no hay casi
más que vulgo en el mundo; y el corto número de los espíritus penetrantes que en él se
encuentra no dice lo que vislumbra, hasta que el sinnúmero de los que no lo son no sabe ya a
qué atenerse478
.
Hay un príncipe en nuestra era que no predica nunca más que paz, ni habla más que de la
buena fe, y que, al observar él una y otra, se hubiera visto quitar más de una vez sus dominios
y estimación. Pero creo que no conviene nombrarle.
Capítulo XIX
El príncipe debe evitar ser despreciado y aborrecido
Habiendo hecho mención, desde luego, de cuantas prendas deben adornar a un príncipe,
quiero, después de haber hablado de las más importantes, discurrir también sobre las otras, a 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 40
lo menos brevemente y de un modo general, diciendo que el príncipe debe evitar lo que puede
hacerle odioso y despreciable479. Cada vez que él lo evite habrá cumplido con su obligación, y
no hallará peligro ninguno en cualquiera otra censura en que pueda incurrir480
.
Lo que más que ninguna cosa le haría odioso sería, como lo he dicho, ser rapaz, usurpar
las propiedades de sus gobernados, robar sus mujeres; y debe abstenerse de ello481. Siempre
que no se quitan a la generalidad de los hombres su propiedad ni honor viven ellos como si
estuvieran contentos; y no hay que preservarse ya más que de la ambición de un corto número
de sujetos. ¿Pero los reprime uno con facilidad y de muchos modos?482

Un príncipe cae en el menosprecio cuando pasa por variable, ligero, afeminado,
pusilánime, irresoluto. Ponga, pues, sumo cuidado en preservarse de una semejante reputación
como de un escollo, e ingéniese para que en sus acciones se advierta grandeza, valor,
gravedad y fortaleza483. Cuando él pronuncie sobre las tramas de sus gobernados debe querer
que su sentencia sea irrevocable484. Últimamente, es menester que él los mantenga en una tal
opinión de su genio, que ninguno de ellos tenga ni aun el pensamiento de engañarle, ni
entramparle485. El príncipe no hace formar semejante concepto de si es muy estimado, y se
conspira difícilmente contra el que goza de una grande estimación486. Los extranjeros, por otra
parte, no le atacan con gusto, con tal, sin embargo, que él sea un excelente príncipe y que le
veneren sus gobernados.
Un príncipe tiene dos cosas que temer, es a saber: en lo interior de su Estado, alguna
rebelión por parte de sus súbditos; y segundo, por afuera, un ataque por parte de alguna
potencia vecina. Se precaverá contra este segundo temor con buenas armas y, sobre todo, con
buenas alianzas, que él conseguirá siempre si él tiene buenas armas487. Pues bien, cuando las
cosas exteriores están aseguradas, lo están también las interiores, a no ser que las haya
turbado ya una conjuración488. Pero aun cuando se manifestara en lo exterior alguna
tempestad contra el príncipe que tiene bien arregladas las cosas interiores, si ha vivido como
lo he dicho, con tal que no le abandonen los suyos489 sostendrá toda especie de ataque de
afuera, como ha mostrado que lo hizo Nabis de Esparta.
Sin embargo, con respecto a sus gobernados, aun en el caso de no maquinarse nada por
afuera contra él, podría temer que, en lo interior, se conspirase ocultamente. Pero puede estar
seguro de que no acaecerá esto si evita ser despreciado y aborrecido, y si hace al pueblo
contento con su gobierno; ventaja esencial que hay que lograr, como lo he dicho muy por
extenso antes490
.
Uno de los más poderosos preservativos que el príncipe pueda tener contra las
conjuraciones es, pues, el de no ser aborrecido ni menospreciado por la universidad de sus
gobernados; porque el conspirador no se alienta más que con la esperanza de contentar al
pueblo haciendo perecer al príncipe491. Pero cuando él tiene motivos para creer que ofendería
con ello al pueblo, la amplitud necesaria de valor para consumar su atentado le falta, visto que
son infinitas las dificultades que se presentan a los conjurados492. La experiencia nos enseña
que hubo muchas conjuraciones, y que pocas tuvieron buen éxito; porque no pudiendo ser
solo el que conspira, no puede asociarse más que a los que cree descontentos493. Pero, por esto
mismo que él ha descubierto su designio a uno de ellos494, le ha dado materia para contentarse
por sí mismo, supuesto que revelando al príncipe la trama que se le ha confiado, puede
esperar éste todas especies de ventajas. Viendo, por una parte, segura la ganancia495, y por
otra no hallándola más que dudosa y llena de peligros496, sería menester que él fuera, para el 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 41
que le ha iniciado en la conspiración, un amigo como se ven pocos, o bien un enemigo
enteramente irreconciliable del príncipe, si tuviera la palabra que dio.
Para reducir la cuestión a pocos términos, digo que del lado del conspirador no hay más
que miedo, celos y sospecha de una pena que le atemoriza; mientras que del lado del príncipe
hay, para protegerle, la majestad de su soberanía, las leyes, la defensa de los amigos y del
Estado497; de modo que si a todos estos preservativos se añade la benevolencia del pueblo, es
imposible que ninguno sea bastante temerario para conspirar498. Si todo conspirador, antes de
la ejecución de su trama, está poseído comúnmente del temor de salir mal, lo está mucho más
en este caso: porque debe temer también, aun cuando él triunfara, el tener por enemigo al
pueblo499, porque no le quedaría refugio ninguno entonces.
Podríamos citar sobre este particular una infinidad de ejemplos500; pero me ciño a uno
solo, cuya memoria nos transmitieron nuestros padres. Siendo príncipe de Bolonia mosén
Aníbal Bentivoglio, abuelo de don Aníbal de hoy día, fue asesinado por los Cannuchis (e), a
continuación de una conjuración; y estando todavía en mantillas su hijo único, mosén Juan, no
podía vengarle; pero el pueblo se sublevó inmediatamente contra los asesinos y los mató
atrozmente. Fue un efecto natural de la benevolencia popular que la familia de Bentivoglio se
había ganado por aquellos tiempos en Bolonia. Esta benevolencia fue tan grande que, no
teniendo ya la ciudad a persona ninguna de esta casa que, a la muerte de Aníbal, pudiera regir
el Estado, y habiendo sabido los ciudadanos que existía en Florencia un descendiente de la
misma familia que no era mirado allí más que como un hijo de un trabajador, fueron en busca
suya y le confirieron el gobierno de su ciudad, que él gobernó efectivamente hasta que mosén
Juan hubo estado en edad de gobernar por sí mismo501
.
Concluyo de todo ello que un príncipe debe inquietarse poco de las conspiraciones
cuando le tiene buena voluntad el pueblo502; pero cuando éste le es contrario y le aborrece,
tiene motivos de temer en cualquiera ocasión y por parte de cada individuo503
.
Los Estados bien ordenados y los príncipes sabios cuidaron siempre de no descontentar a
los grandes hasta el grado de reducirlos a la desesperación504, como también de tener contento
al pueblo505. Es una de las cosas más importantes que el príncipe debe tener en su mira. Uno
de los reinos bien ordenados y gobernados de nuestros tiempos, es el de Francia. Se halla allí
una infinidad de buenos estatutos, a los que van unidas la libertad del pueblo y la seguridad
del rey. El primero es el Parlamento y la amplitud de su autoridad506. Conociendo el fundador
del actual orden de este reino, la ambición e insolencia de los grandes, y juzgando que era
preciso ponerles un freno que pudiera contenerlos; sabiendo, por otra parte, cuánto los
aborrecía el pueblo a causa del miedo que les tenía, y deseando, sin embargo, sosegarlos, no
quiso que este doble cuidado quedase a cargo particular del rey. A fin de quitarle esta carga
que él podía repartir con los grandes, y de favorecer al mismo tiempo a los grandes y pueblo,
se estableció por juez un tercero que, sin que el monarca sufriese, vino a reprimir a los
grandes y favorecer al pueblo507. No podía imaginarse disposición ninguna más prudente, ni
un mejor medio de seguridad para el rey y reino. Deduciremos de ello esta notable
consecuencia: que los príncipes deben dejar a otros la disposición de las cosas odiosas,
reservándose a sí mismos las de gracia508; y concluyo de nuevo que un príncipe debe estimar a
los grandes, pero no hacerse aborrecer del pueblo.
Creerán muchos, quizá, considerando la vida y muerte de diversos emperadores romanos,
que hay ejemplos contrarios a esta opinión, supuesto que hubo un cierto emperador que
perdió el imperio o fue asesinado por los suyos conjurados contra él, aunque se había 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 42
conducido perfectamente, y mostrado magnanimidad. Proponiéndome responder a semejantes
objeciones, examinaré las prendas de estos emperadores, mostrando que la causa de su ruina
no se diferencia de aquella misma contra la que he querido preservar a mi príncipe; y haré
tomar en consideración ciertas cosas que no deben omitirse por los que leen las historias de
aquellos tiempos509
.
Me bastará tomar a los emperadores que se sucedieron en el Imperio desde Marco el
Filósofo hasta Maximino, es decir, Marco Aurelio, Cómodo su hijo, Pertinax, Juliano Séptimo
Severo, Caracalla su hijo, Macrino, Heliogábalo, Alejandro Severo y Maximino.
Nótese primeramente que en principados de otra especie que la de ellos, no hay que
luchar apenas más que contra la ambición de los grandes e insolencia de los pueblos; pero que
los emperadores romanos tenían, además, un tercer obstáculo que superar; es, a saber, la
crueldad y avaricia de los soldados. Lo cual era tan dificultoso510 que muchos se desgraciaron
en ello. No es fácil, efectivamente, el contentar al mismo tiempo a los soldados y pueblo,
porque los pueblos son enemigos del descanso, y lo son por esto mismo los príncipes cuya
ambición es moderada511, mientras que los soldados quieren un príncipe que tenga el espíritu
marcial, y que sea insolente, cruel y rapaz. La voluntad de los del Imperio era que el suyo
ejerciera estas funestas disposiciones sobre los pueblos, para tener una paga doble, y dar
rienda suelta a su codicia y avaricia512; de lo cual resultaba que los emperadores que no eran
reputados como capaces de imponer respeto a los soldados y pueblo513 quedaban vencidos
siempre. Los más de ellos, especialmente los que habían subido a la soberanía como príncipes
nuevos, conocieron la dificultad de conciliar estas dos cosas, y abrazaban el partido de
contentar a los soldados514, sin temer mucho el ofender al pueblo; y casi no les era posible
obrar de otro modo515. No pudiendo los príncipes evitar el ser aborrecidos de algunos516
,
deben, es verdad, esforzarse ante todas cosas a no serlo del número mayor; pero cuando no
pueden conseguir este fin, deben ingeniarse para evitar, con toda especie de expedientes, el
odio de su clase que es más poderosa517
.
Así, pues, aquellos emperadores que con el motivo de ser príncipes nuevos necesitaban
de extraordinarios favores se apegaron con mucho más gusto a los soldados que al pueblo; y
esto se convertía en beneficio o daño del príncipe, según que él sabía mantenerse con una
grande reputación en el concepto de los soldados518. Tales fueron las causas que hicieron que
Pertinax y Alejandro, aunque eran de una moderada conducta, amantes de la justicia,
enemigos de la crueldad, humanos y buenos519, así como Marco (Aurelio), cuyo fin fue feliz,
tuvieron, sin embargo, uno muy desdichado520. Únicamente Marco vivió y murió muy
venerado, porque había sucedido al emperador por derecho hereditario, y no estaba en la
necesidad de portarse como si él lo debiera a los soldados o pueblo521. Estando dotado, por
otra parte, de muchas virtudes que le hacían respetable, contuvo hasta su muerte al pueblo y
soldados dentro de unos justos límites, y no fue aborrecido ni despreciado jamás522
.
Pero creado Pertinax para emperador contra la voluntad de los soldados que, en el
imperio de Cómodo, se habían habituado a la vida licenciosa, y habiendo querido reducirlos a
una decente vida que se les hacía insoportable523, engendró en ellos odio contra su persona524
.
A este odio se unió el menosprecio de la misma a causa de que él era viejo525 y fue asesinado
Pertinax en los principios de su reinado. Este ejemplo nos pone en el caso de observar que
uno se hace aborrecer tanto con las buenas como con las malas acciones; y por esto, como lo
he dicho más arriba, el príncipe que quiere conservar sus dominios, está precisado con
frecuencia a no ser bueno526. Si aquella mayoría de hombres, cualquiera que ella sea, de
soldados, de pueblo o grandes, de la que piensas necesitar para mantenerte, está corrompida, 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 43
debes seguir su humor y contentarla527. Las buenas acciones que hicieras entonces se
volverían contra ti mismo528
.
Pero volvamos a Alejandro (Severo), que era de una tan agradable bondad que, entre las
demás alabanzas que de él hicieron, se halla la de no haber hecho morir a ninguno sin juicio
en el espacio de catorce años que reinó. Estuvo expuesto a una conjuración del ejército, y
pereció a sus golpes, porque, habiéndose hecho mirar como un hombre de genio débil529
, y
teniendo la fama de dejarse gobernar por su madre530, se había hecho despreciable con esto.
Poniendo en oposición con las buenas prendas de estos príncipes el genio y conducta de
Cómodo, Séptimo Severo, Caracalla y Maximino, los hallaremos muy crueles y rapaces. Para
contentar ellos a los soldados, no perdonaron especie ninguna de injuria al pueblo; y todos,
menos Severo, acabaron desgraciadamente. Pero éste tenía tanto valor que, conservando con
él la inclinación de los soldados, pudo, aunque oprimiendo a sus pueblos, reinar
dichosamente531. Sus prendas le hacían tan admirable en el concepto de los unos y los otros,
que los primeros permanecían asombrados en cierto modo hasta el grado de pasmo532, y los
segundos respetuosos y contentos533
.
Pero como las acciones de Séptimo tuvieron tanta grandeza cuanto podían tener ellas en
un príncipe nuevo, quiero mostrar brevemente cómo supo diestramente hacer de zorra y león,
lo cual le es necesario a un príncipe, como ya lo he dicho534. Habiendo conocido Severo la
cobardía de Didier Juliano, que acababa de hacerse proclamar emperador, persuadió al
ejército que estaba bajo su mando en Esclavonia que él haría bien en marchar a Roma para
vengar la muerte de Pertinax, asesinado por la guardia imperial o pretoriana535. Evitando con
este pretexto mostrar que él aspiraba al Imperio, arrastró a su ejército contra Roma, y llegó a
Italia aun antes que se tuviera conocimiento de su partida536. Habiendo entrado en Roma,
forzó al Senado, atemorizado a nombrarle por emperador537, y fue muerto Didier Juliano538, al
que habían conferido esta dignidad. Después de este primer principio, le quedaban a Severo
dos dificultades por vencer para ser señor de todo el Imperio: la una en Asia, en que Niger,
jefe de los ejércitos asiáticos, se había hecho proclamar emperador; y la otra en la Gran
Bretaña, por parte de Albino, que aspiraba también al Imperio539. Teniendo por peligroso el
declararse al mismo tiempo como enemigo de uno y otro, tomó la resolución de engañar al
segundo mientras atacaba al primero540. En su consecuencia, escribió a Albino para decirle
que, habiendo sido elegido emperador por el Senado, quería dividir con él esta dignidad; y
aun le envió el título de césar, después de haber hecho declarar por el Senado que Severo se
asociaba a Albino por colega541. Éste tuvo por sinceros todos estos actos y les dio su adhesión.
Pero luego que Severo hubo vencido y muerto a Niger, y habiendo vuelto a Roma, se quejó de
Albino en Senado pleno, diciendo que aquel colega, poco reconocido a los beneficios que
había recibido de él, había tirado a asesinarle por medio de la traición, y que por esto se veía
precisado a ir a castigar su ingratitud. Partió, pues, vino a Francia al encuentro suyo y le quitó
el Imperio con la vida542
.
Cualquiera que examine atentamente sus acciones hallará que era, a un mismo tiempo, un
león ferocísimo543 y una zorra muy astuta. Se vio temido y respetado de todos, sin ser
aborrecido de los soldados; y no se extrañará de que por más príncipe nuevo que él era
hubiera podido conservar un tan vasto imperio; porque su grandísima reputación544 le
preservó siempre de aquel odio que los pueblos podían cogerle a causa de sus rapiñas.
Pero su hijo mismo Antonino fue también un hombre excelente en el arte de la guerra.
Poseía bellísimas prendas que le hacían admirar de los pueblos y querer de los soldados. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 44
Como era guerrero que sobrellevaba hasta el último grado toda especie de fatigas, despreciaba
todo alimento delicado y desechaba las demás satisfacciones de la molicie le amaban los
ejércitos545. Pero como a puras matanzas, en muchas ocasiones particulares había hecho
perecer un gran parte del pueblo de Roma y todo el de Alejandría, su ferocidad y crueldad
sobrepujaban a cuanto se había visto en esta horrenda especie, le hicieron extremadamente
odioso a todos546. Comenzó haciéndose temer de aquellos mismos que le rodeaban, tan bien,
que le asesinó un centurión en medio mismo de su ejército.
Es preciso notar con este motivo que unas semejantes muertes, cuyo golpe parte de un
ánimo deliberado y tenaz, no pueden evitarse por los príncipes; porque cualquiera que hace
poco caso de morir tiene siempre la posibilidad de matarlos. Pero el príncipe debe temer
menos el acabar de este modo, porque estos atentados son rarísimos547. Debe únicamente
cuidar de no ofender gravemente a ninguno de los que él emplea548, y especialmente de los
que tiene a su lado en el servicio de su principado, como lo hizo el emperador Antonino
Caracalla. Este príncipe dejaba la custodia de su persona a un centurión a cuyo hermano había
mandado él dar muerte ignominiosa, y que hacía diariamente la amenaza de vengarse.
Temerario hasta este punto549, Antonino no podía menos de ser asesinado, y lo fue.
Vengamos ahora a Cómodo550, al que le era tan fácil conservar el Imperio, supuesto que
le había logrado por herencia como hijo de Marco. Bastábale seguir las huellas de su padre
para contentar al pueblo y soldados. Pero siendo de un genio brutal y cruel, y queriendo estar
en proporción de ejercer su rapacidad sobre los pueblos, prefirió favorecer a los ejércitos, y
los echó en la licencia. Por otra parte, no sosteniendo su dignidad porque se humillaba
frecuentemente hasta ir a luchar en los teatros con los gladiadores, y a hacer otras muchas
acciones vilísimas y poco dignas de la majestad imperial, se hizo despreciable aun en el
concepto de las tropas. Como estaba menospreciado por una parte y aborrecido por otra, se
conjuraron contra él y fue asesinado551
.
Maximino, cuyas prendas nos queda que exponer, fue un hombre muy belicoso. Elevado
al Imperio por algunos ejércitos disgustados de aquella molicie de Alejandro que llevamos
mencionada ya, no lo poseyó por mucho tiempo, porque le hacían despreciable y odioso dos
cosas552. La una era su bajo origen553, pues había guardado los rebaños en la Tracia, lo cual
era muy conocido, y le atraía el desprecio de todos. La otra era la reputación de hombre
cruelísimo, que, durante las dilaciones de que usó, después de su elección al Imperio, para
trasladarse a Roma y tomar allí posesión del trono imperial, sus prefectos le habían formado
con las crueldades que según sus órdenes ejercían ellos en esta ciudad y otros lugares del
Imperio554. Estando todos, por una parte, indignados de la bajeza de su origen, y animados,
por otra, con el odio que el temor de su ferocidad engendraba, resultó de ello que el África se
sublevó, desde luego, contra él, y que en seguida el Senado con el pueblo de Roma y la Italia
entera conspiraron contra su persona. Su propio ejército, que estaba acampado bajo los muros
de Aquilea, y experimentaba suma dificultad para tomar esta ciudad, juró igualmente su
ruina555. Fatigado por su crueldad, y no temiéndola ya tanto desde que él le veía con tantos
enemigos, le mató atrozmente.
Me desdeño de hablar de Heliogábalo, Macrino y Juliano, que hallándose
menospreciables en un todo, perecieron casi luego que hubieron sido elegidos; y vuelvo en
seguida a la conclusión de este discurso, diciendo que los príncipes de nuestra era
experimentan menos, en su gobierno, esta dificultad de contentar a los soldados por medios
extraordinarios556. A pesar de los miramientos que los soberanos están precisados a guardar
con ellos, se allana bien pronto esta dificultad, porque ninguno de nuestros príncipes tiene 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 45
cuerpo ninguno de ejército que, por medio de una dilatada mansión en las provincias se haya
amalgamado en algún modo con la autoridad que los gobierna, y administraciones suyas557
,
como lo habían hecho los ejércitos del Imperio romano. Si, convenía entonces necesariamente
contentar a los soldados más que al pueblo, era porque los soldados podían más que el pueblo.
Ahora es más necesario para todos nuestros príncipes, excepto, sin embargo, para el Turco y
el Soldán, el contentar al pueblo que a los soldados, a causa de que hoy día los pueblos
pueden más que los soldados558. Exceptúo al Turco, porque tiene siempre alrededor de sí doce
mil infantes y quince mil caballos de que dependen la seguridad y fuerza de su reinado559. Es
menester, por cierto absolutamente, que este soberano, que no hace caso ninguno del pueblo,
mantenga sus guardias en la inclinación de su persona560. Sucede lo mismo con el reinado del
Soldán, que está todo entero en poder de los soldados; conviene también que él conserve su
amistad, supuesto que no guarda miramientos con el pueblo561
.
Debe notarse que este estado del Soldán es diferente de todos los demás principados, y
que se asemeja al del Pontificado cristiano, que no puede llamarse principado hereditario, ni
nuevo562. No se hacen herederos de la soberanía los hijos del príncipe difunto, sino el
particular al que eligen hombres que tienen la facultad de hacer esta elección563. Hallándose
sancionado este orden por su antigüedad, el principado del Soldán o Papa no puede llamarse
nuevo, y no presenta a uno ni otro ninguna de aquellas dificultades que existen en las nuevas
soberanías. Aunque es allí nuevo el príncipe, las constituciones de semejante estado son
antiguas, y combinadas de modo que le reciban en él como si fuera poseedor suyo por
derecho hereditario564
.
Volviendo a mi materia, digo que cualquiera que reflexione sobre lo que dejo expuesto,
verá que el odio o menosprecio fueron la causa de la ruina de los emperadores que he
mencionado. Sabrá también por qué habiendo obrado de un modo una parte de ellos, y de un
modo contrario otra, solo uno, siguiendo esta o aquella vía, tuvo un dichoso fin, mientras que
los demás no hallaron allí más que un desastrado fin. Se comprenderá porque Pertinax y
Alejandro quisieron imitar a Marco, no solamente en balde, sino también con perjuicio suyo,
en atención a que él último reinaba por derecho hereditario y que los dos primeros no eran
más que príncipes nuevos565. Aquella pretensión que Caracalla, Cómodo y Maximino
tuvieron de imitar a Severo, les fue igualmente adversa, porque no estaban adornados del
suficiente valor para seguir en todo sus huellas.
Así, pues, un príncipe nuevo en un principado nuevo no puede sin peligro imitar las
acciones de Marco, y no le es indispensable imitar las de Severo566. Debe tomar de éste
cuantos procederes le son necesarios para fundar bien su Estado, y de Marco lo que hubo, en
su conducta, de conveniente y glorioso para conservar un Estado ya fundado y asegurado567
.
Capítulo XX
Si las fortalezas y otras muchas cosas que los príncipes hacen con frecuencia son útiles o
perniciosas
Algunos príncipes, para conservar seguramente sus Estados, creyeron deber desarmar a
sus vasallos, y otros varios engendraron divisiones en los países que les estaban sometidos.
Hay unos que en ellos mantuvieron enemistades contra sí mismos, y otros se dedicaron a
ganarse a los hombres que les eran sospechosos en el principio de su reinado. Finalmente, 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 46
algunos construyeron fortalezas en sus dominios, y otros demolieron y arrasaron las que ya
existían568
.
Aunque no es posible dar una regla fija sobre todas estas cosas, a no ser que se llegue a
contemplar en particular alguno de los estados en que hubiera de tomarse una determinación
de esta especie, sin embargo hablaré de ello del modo extenso y general que la materia misma
permita569
.
No hubo nunca príncipe nuevo ninguno que desarmara a sus gobernados; y mucho más:
cuando los halló desarmados los armó siempre él mismo570. Si obras así, las armas de tus
gobernados se convierten en las tuyas propias; los que eran sospechosos se vuelven fieles; los
que eran fieles se mantienen en su fidelidad; y los que no eran más que sumisos se
transforman en partidarios de tu reinado.
Pero como no puedes armar a todos tus súbditos, aquellos a quienes armas reciben
realmente un favor de ti, y puedes obrar, entonces, más seguramente con respecto a los
otros571. Esta distinción de la que se reconocen deudores a ti, los primeros te los apega, y los
otros te disculpan, juzgando que es menester ciertamente que aquéllos tengan más mérito que
ellos mismos, supuesto que los expones a más peligros y que no les haces contraer más
obligaciones.
Cuando desarmas a todos los gobernados empiezas ofendiéndolos, supuesto que
manifiestas que desconfías de ellos, sospechándolos capaces de cobardía o poca fidelidad572
.
Una u otra de ambas opiniones que te supongan ellos con respecto a sí mismos, engendra el
odio contra ti en sus almas. Como no puedes permanecer desarmado, estás obligado a valerte
de la tropa mercenaria cuyos inconvenientes he dado a conocer573. Pero aun cuando fuera
buena la que tomaras, no puede serlo bastante para defenderte al mismo tiempo de los
enemigos poderosos que tuvieras por de fuera, y de aquellos gobernados que te causan
sobresaltos en lo interior574. Por esto, como lo he dicho, todo príncipe nuevo en su soberanía
nueva, se formó siempre una tropa suya575. Nuestras historias presentan innumerables
ejemplos de ello.
Pero cuando un príncipe adquiere un Estado nuevo en cuya posesión estaba ya, y este
nuevo Estado se hace un miembro de su antiguo principado, es menester, entonces, que le
desarme semejante príncipe, no dejando armados en él más que a los hombres que, en el acto
suyo de adquisición, se declararon abiertamente por partidarios suyos576. Pero aun con
respecto a aquellos mismos, debes, con el tiempo, y aprovechándote de las ocasiones
propicias, debilitar su belicoso genio y hacerlos afeminados577. En una palabra, es menester
que te pongas de modo que todas las armas de tu Estado permanezcan en poder de los
soldados que te pertenecen a ti solo, y que viven, mucho tiempo hace, en tu antiguo Estado al
lado de tu persona578
.
Nuestros mayores (Florentinos), y principalmente los que se alaban como sabios, tenían
costumbre de decir que sí; para conservar Pisa, era necesario tener en ella fortalezas,
convenía, para tener Pistoya fomentar allí algunas facciones. Y por esto, en algunos distritos
de su dominación, mantenían ciertas contiendas que les hacían efectivamente más fácil la
posesión suya. Esto podía convenir en un tiempo en que había un cierto equilibrio en Italia;
pero no parece que este método pueda ser bueno hoy día, porque no creo que las divisiones en
una ciudad proporcionen jamás bien ninguno579. Aun es imposible que a la llegada de un
enemigo las ciudades así divididas no se pierdan al punto; porque de los dos partidos que ellas 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 47
encierran, el más débil se mira siempre con las fuerzas que ataquen, y el otro con ello no
bastará ya para resistir.
Determinados, en mi entender, los venecianos por las mismas consideraciones que
nuestros antepasados mantenían en las ciudades de su dominación las facciones de los güelfos
y gibelinos, aunque no los dejaban propagarse en sus pendencias hasta el grado de la efusión
de sangre, alimentaban, sin embargo, entre ellas su espíritu de oposición, a fin de que
ocupados en sus contiendas los que eran partidarios de una u otra no se sublevaran contra
ellos580. Pero se vio que esta estratagema no se convirtió en beneficio suyo, cuando hubieron
sido derrotados en Vaila, porque una parte de estas facciones tomó aliento entonces y les
quitó sus dominios de tierra firme.
Semejantes medios dan a conocer que el príncipe tiene alguna debilidad581; porque nunca
en un principado vigoroso se tomará uno la libertad de mantener tales divisiones. Son
provechosas en tiempo de paz únicamente, porque se puede dirigir entonces, por su medio,
más fácilmente a los súbditos582; pero si la guerra sobreviene, este expediente mismo muestra
su debilidad y peligros.
Es incontestable que los príncipes son grandes cuando superan a las dificultades y
resistencias que se les oponen583. Pues bien, la fortuna, cuando ella quiere elevar a un príncipe
nuevo, que tiene mucha más necesidad que un príncipe hereditario de adquirir fama, le suscita
enemigos y le inclina a varias empresas contra ellos a fin de que él tenga ocasión de triunfar, y
con la escala que se le trae en cierto modo por ellos584 suba más arriba. Por esto piensan
muchas gentes que un príncipe sabio debe, siempre que le es posible, proporcionarse con arte
algún enemigo a fin de que atacándole y reprimiéndole resulte un aumento de grandeza para
el mismo585
.
Los príncipes, y especialmente los que son nuevos, hallaron después en aquellos hombres
que, en el principio de su reinado les eran sospechosos, más fidelidad y provecho que en
aquellos en quienes al empezar ponían toda su confianza586. Pandolfo Petrucci, príncipe de
Siena, se servía en el gobierno de su Estado mucho más de los que le habían sido sospechosos
que de los que no lo habían sido nunca.
Pero no puede darse sobre este particular una regla general, porque los casos no son
siempre unos mismos587. Me limitaré, pues, a decir que si aquellos hombres que, en el
principio de un principado eran enemigos del príncipe, no son capaces de mantenerse en su
oposición sin necesitar de apoyos, podrá ganarlos el príncipe fácilmente588
.
Estarán después tanto más precisados a servirle con fidelidad cuanto conocerán cuán
necesario les es borrar con sus acciones la siniestra opinión que tenía formada de ellos el
príncipe589. Así, pues, sacará siempre más utilidad de estas gentes que de aquellos sujetos que,
sirviéndole con mucha tranquilidad de sí mismos590, no pueden menos de descuidar los
intereses del príncipe.
Supuesto que lo exige la materia, no quiero omitir el recordar al príncipe que adquirió
nuevamente un estado con el favor de algunos ciudadanos, que él debe considerar muy bien el
motivo que los inclinó a favorecerle. Si ellos lo hicieron, no por un afecto natural a su
persona, sino únicamente a causa de que no estaban contentos con el gobierno que tenían, no
podrá conservarlos por amigos semejante príncipe más que con sumo trabajo y dificultades,
porque es imposible que pueda contentarlos591. Discurriendo sobre esto con arreglo a los 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 48
ejemplos antiguos y modernos, se verá que es más fácil ganar la amistad de los hombres que
se contentaban con el anterior gobierno, aunque no gustaban de él592, que de aquellos hombres
que no estando contentos593 se volvieron, por este único motivo, amigos del nuevo príncipe, y
ayudaron a apoderarse del Estado594
.
Los príncipes que querían conservar más seguramente el suyo, tuvieron la costumbre de
construir fortalezas que sirviesen de rienda y freno a cualquiera que concibiera designios
contra ellos595 y de seguro refugio a sí mismos en el primer asalto de una rebelión596. Alabo
esta precaución supuesto que la practicaron nuestros mayores. Sin embargo, en nuestro
tiempo, se vio a mosén Nicolás Viteli demoler dos fortalezas en la ciudad de Castela para
conservarla. Habiendo vuelto Guy Ubaldo, duque de Urbino, a su Estado, del que le había
echado César Borgia, arruinó hasta los cimientos todas las fortalezas de esta provincia, que
sin ellas conservaría más fácilmente aquel Estado, y que había más dificultad para quitársele
otra vez597. Habiendo vuelto a entrar en Bolonia los Bentivoglio, procedieron del mismo
modo.
Las fortalezas son útiles o inútiles, según los tiempos, y si ellas te proporcionan algún
beneficio bajo un aspecto te perjudican bajo otro. Puede reducirse la cuestión a estos
términos: el príncipe que tiene más miedo de sus pueblos que de los extranjeros debe hacerse
fortalezas598; pero el que teme más a los extranjeros que a sus pueblos debe pasarse sin esta
defensa. El castillo que Francisco Sforza se hizo en Milán, atrajo y atraerá más guerras a la
familia de los Sforza que cualquiera otro desorden posible en este Estado. La mejor fortaleza
que puede tenerse es no ser aborrecido de sus pueblos599. Aun cuando tuvieras fortaleza, si el
pueblo te aborrece no podrás salvarte en ellas600; porque si él toma las armas contra ti no le
faltarán extranjeros que vengan a su socorro601
.
No vemos que, en nuestro tiempo, las fortalezas se hayan convertido en provecho de
ningún príncipe, sino es de la condesa de Forli después de la muerte de su esposo, el conde
Gerónimo. Le sirvió su ciudadela para evitar acertadamente el primer choque del pueblo, para
esperar con seguridad algunos socorros de Milán y recuperar su Estado602. Entonces no
permitían las circunstancias que los extranjeros vinieran al socorro del pueblo603. Pero en lo
sucesivo, cuando César Borgia fue a atacar a esta condesa y que su pueblo, al que ella tenía
por enemigo, se reunió con el extranjero contra sí misma, le fueron casi inútiles sus
fortalezas604. Entonces, y anteriormente, le hubiera valido más a la condesa el no estar
aborrecida del pueblo, que el tenerlas605. Bien consideradas todas estas cosas, alabaré tanto al
que haga fortalezas como al que no las haga, pero censuraré al que fiándose mucho en ellas
tenga por causa de poca monta el odio de sus pueblos
606
.
Capítulo XXI
Cómo debe conducirse un príncipe para adquirir alguna consideración
Ninguna cosa le granjea más estimación a un príncipe que las grandes empresas y las
acciones raras y maravillosas607. De ello nos presenta nuestra era un admirable ejemplo en
Fernando V, rey de Aragón, y actualmente monarca de España. Podemos mirarle casi como a
un príncipe nuevo608, porque de rey débil que él era llegó a ser, por su fama y gloria, el primer
rey de la cristiandad609. Pues bien, si consideramos sus acciones las hallaremos todas
sumamente grandes, y aun algunas nos parecerán extraordinarias610. Al comenzar a reinar 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 49
asaltó el reino de Granada611, y esta empresa sirvió de fundamento a su grandeza. La había
comenzado, desde luego, sin pelear ni miedo de hallar estorbo en ello, en cuanto su primer
cuidado había sido tener ocupado en esta guerra el ánimo de los nobles de Castilla.
Haciéndoles pensar incesantemente en ella, los distraía de discurrir en maquinar innovaciones
durante este tiempo; y de este modo adquiría sobre ellos, sin que lo echasen de ver, mucho
dominio y se proporcionaba una suma estimación612. Pudo, en seguida, con el dinero de la
Iglesia y de los pueblos, mantener ejércitos y formarse, por medio de esta larga guerra, una
buena tropa, que acabó atrayéndole mucha gloria613. Además, alegando siempre el pretexto de
la religión para poder ejecutar mayores empresas, recurrió al expediente de una crueldad
devota; y echó a los moros de su reino, que con ello quedó libre de su presencia614. No puede
decirse cosa ninguna más cruel, y juntamente más extraordinaria, que lo que él ejecutó en esta
ocasión. Bajo esta misma capa de religión se dirigió después de esto contra el África,
emprendió su conquista de Italia y acaba de atacar recientemente a la Francia. Concertó
siempre grandes cosas que llenaron de admiración a sus pueblos y tuvieron preocupados sus
ánimos con las resultas que ellas podían tener615. Aun hizo engendrarse sus empresas en tanto
grado más por otras616, que ellas no dieron jamás a sus gobernados lugar para respirar ni
poder urdir ninguna trama contra él617
.
Es también un. expediente muy provechoso para un príncipe el imaginar cosas singulares
en el gobierno interior de su Estado618, como las que se cuentan de mosén Barnabó Visconti
de Milán. Cuando sucede que una persona hizo, en el orden civil, una acción nada común,
tanto en bien como en mal, es menester hallar, para premiarla619 o castigarla620, un modo
notable que al público dé amplia materia de hablar. En una palabra621: el príncipe debe, ante
todas cosas, ingeniarse para que cada una de sus operaciones se dirija a proporcionarle la
fama de grande hombre, y de príncipe de un superior ingenio.
Se da a estimar, también, cuán es resueltamente amigo o enemigo de los príncipes; es
decir, cuando sin timidez se declaran en favor del uno contra el otro622. Esta resolución es
siempre más útil que la de quedar neutral623, porque cuando dos potencias de tu vecindad se
declaran entre sí la guerra, o son tales que si la una llega a vencer, tengas fundamento para
temerla después o bien ninguna de ellas es propia para infundirte semejante temor624. Pues
bien, en uno y otro caso, te será siempre más útil el declararle y hacer tú mismo una guerra
franca625. En el primero, si no te declaras serás siempre el despojo del que haya triunfado626
, y
el vencido experimentará gusto y contento con ello627. No tendrás, entonces, a ninguno que se
compadezca de ti, ni que venga a socorrerte, y ni aun que te dé un asilo. El que ha vencido no
quiere a sospechosos amigos que no le auxilien en la adversidad. No te acogerá el que es
vencido, supuesto que no quisiste tomar las armas para correr las contingencias de su
fortuna628
.
Habiendo pasado Antíoco a Grecia, en donde le llamaban los etolios para echar de allí a
los romanos, envió un embajador a los acayos para inducirlos a permanecer neutrales,
mientras que les rogaba a los romanos que se armasen en favor suyo. Esto fue materia de una
deliberación en los consejos de los acayos. En él insistía el enviado de Antíoco en que se
resolviesen a la neutralidad; pero el diputado de los romanos, que se hallaba presente, le
refutó por el tenor siguiente: «Se dice que el partido más sabio para vosotros y más útil para
vuestro Estado es que no toméis parte ninguna en la guerra que hacemos; os engañan629. No
podéis tomar resolución ninguna más opuesta a vuestros intereses; porque si no tomáis parte
ninguna en nuestra guerra, privados vosotros, entonces, de toda consideración e indignos de
toda gracia, serviréis de premio infaliblemente al vencedor». 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 50
Nota bien que el que te pide la neutralidad no es jamás amigo tuyo, y que, por el
contrario, lo es el que solicita que te declares en favor suyo y tomes las armas en defensa de
su causa. Los príncipes irresolutos que quieren evitar los peligros del momento, atrasan con la
mayor frecuencia la vía de la neutralidad; pero también con la mayor frecuencia caminan
hacia su ruina630. Cuando se declara el príncipe generosamente en favor de una de las
potencias contendientes, si aquella a la que se une triunfa, y aun cuando él quedara a su
discreción, y que ella tuviera una gran fuerza, no tendrá que temerla, porque le es deudora de
algunos favores y le habrá cogido amor. Los hombres no son nunca bastante desvergonzados
para dar ejemplo de la enorme ingratitud que habría en oprimirte en semejante caso631. Por
otra parte, las victorias no son jamás tan prósperas que dispensen al vencedor de tener algún
miramiento contigo, y particularmente algún respeto a la justicia632. Si, por el contrario, aquel
con quien te unes es vencido, serás bien visto de él. Siempre que tenga la posibilidad de ello
irá a tu socorro, y será el compañero de tu fortuna que puede mejorarse en algún día633
.
En el segundo caso, es decir, cuando las potencias que luchan una contra otra, son tales
que no tengas que temer nada de la que triunfe, cualquiera que sea, hay tanta más prudencia
en unirte a una de ellas, cuanto por este medio concurres a la ruina de la otra, con la ayuda de
aquella misma, que, si ella fuera prudente, debería salvarla634. Es imposible que con tu
socorro ella no triunfe, y su victoria entonces no puede menos de ponerla a tu discreción635
.
Es necesario notar aquí que un príncipe, cuando quiere atacar a otros, debe cuidar
siempre de no asociarse con un príncipe más poderoso que él, a no ser que la necesidad le
obligue a ello, como lo he dicho más arriba636; porque si éste triunfa, queda esclavo en algún
modo637. Ahora bien, los príncipes deben evitar, cuanto les sea posible, el quedar a la
disposición de los otros638. Los venecianos se ligaron con los franceses para luchar contra el
duque de Milán, y esta confederación de la que ellos podían excusarse, causó su ruina639. Pero
si uno no puede excusarse de semejantes ligas, como sucedió a los florentinos, cuando el Papa
y la España fueron, con sus ejércitos reunidos, a atacar la Lombardía, entonces, por las
razones que llevo dichas, debe unirse el príncipe con los otros.
Que ningún Estado, por lo demás, crea poder nunca en semejante circunstancia tomar una
resolución segura640; que piense, por el contrario, en que no puede tomarla más que dudosa,
porque es conforme al ordinario curso de las cosas que no trate uno de evitar nunca un
inconveniente sin caer en otro641. La prudencia consiste en saber conocer su respectiva calidad
y tomar por bueno el partido menos malo.
Un príncipe debe manifestarse también amigo generoso de los talentos y honrar a todos
aquellos gobernados suyos que sobresalen en cualquier arte642. En su consecuencia, debe
estimular a los ciudadanos a ejercer pacíficamente su profesión, sea en el comercio, sea en la
agricultura, sea en cualquier otro oficio; y hacer de modo que, por el temor de verse quitar el
fruto de sus tareas, no se abstengan de enriquecer con ello su Estado, y que por el de los
tributos, no sean disuadidos de abrir un nuevo comercio643. Últimamente, debe preparar
algunos premios para cualquiera que quiere hacer establecimientos útiles, y para el que
piensa, sea del modo que se quiera, en multiplicar los recursos de su ciudad y Estado644
.
La obligación es, además, ocupar con fiestas y espectáculos a sus pueblos645 en aquel
tiempo del año en que conviene que los haya. Como toda ciudad está dividida, o en gremios
de oficios, o en tribus646, debe tener miramiento s con estos cuerpos647, reunirse a veces con
ellos y dar allí ejemplos de humanidad y munificencia, conservando, sin embargo, de un 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 51
modo inalterable, la majestad de su clase; cuidado tanto más necesario, cuanto estos actos de
popularidad648 no se hacen nunca sin que se humille de algún modo su dignidad649
.
Capítulo XXII
De los secretarios (o ministros) de los príncipes
No es de poca importancia para un príncipe la buena elección de sus ministros, los cuales
son buenos o malos según la prudencia de que él usó en ella650. El primer juicio que hacemos,
desde luego, sobre un príncipe y sobre su espíritu, no es más que conjetura651; pero lleva
siempre por fundamento legítimo la reputación de los hombres de que se rodea este príncipe.
Cuando ellos son de una suficiente capacidad, y se manifiestan fieles652, podemos tenerle por
prudente a él mismo, porque ha sabido conocerlos bastante bien y sabe mantenerlos fieles a su
persona653
.
Pero cuando son de otro modo, debemos formar sobre él un juicio poco favorable; porque
ha comenzado con una falta grave tomándolos así654. No había ninguno que, viendo a mosén
Antonio de Venafío hecho ministro de Pandolfo Petrucci, príncipe de Siena, no juzgara que
Pandolfo era un hombre prudentísimo, por el solo hecho de haber tomado por ministro a
Antonio655
.
Pero es necesario saber que hay entre los príncipes, como entre los demás hombres, tres
especies de cerebros. Los unos imaginan por sí mismos656; los segundos, poco acomodados
para inventar, cogen con sagacidad lo que se les muestra por los otros657, y los terceros no
conciben nada por sí mismos, ni por los discursos ajenos658. Los primeros son ingenios
superiores; los segundos, excelentes talentos; los terceros son como si ellos no existieran659
.
Si Pandolfo no era de la primera especie, era menester, pues, necesariamente que él
perteneciera a la segunda. Por esto, sólo que un príncipe, aun sin poseer el ingenio inventivo,
está dotado de suficiente juicio para discernir lo bueno y malo que otro hace y dice660, conoce
las buenas y malas operaciones de su ministro, sabe echar de ver las primeras, corregir las
segundas, y no pudiendo su ministro concebir esperanzas de engañarle, se mantiene íntegro,
prudente y fiel.
Pero ¿cómo conoce un príncipe si su ministro es bueno o malo? He aquí un medio que no
induce jamás a error. Cuando ves a tu ministro pensar más en sí que en ti, y que en todas sus
acciones inquiere su provecho personal, puedes estar persuadido de que este hombre no te
servirá nunca bien661. No podrás estar jamás seguro de él, porque falta a la primera de las
máximas morales de su condición. Esta máxima es que el que maneja los negocios de un
Estado no debe nunca pensar en sí mismo, sino en el príncipe662, ni recordarle jamás cosa
ninguna663 que no se refiera a los intereses de su principado.
Pero también, por otra parte, el príncipe, a fin de conservar a un buen ministro y sus
buenas y generosas disposiciones, debe pensar en él, rodearle de honores, enriquecerle y
atraérsele por el reconocimiento con las dignidades y cargos que él le confiera.
Los grados honoríficos y riquezas que él le acuerda colman los deseos de su ambición664
,
y los importantes cargos de que éste se halla provisto, le hacen temer que el príncipe sea
mudado de su lugar, porque conoce bien que no puede mantenerse más que con él665. Así, 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 52
pues, cuando el príncipe y el ministro están formados y se conducen de este modo, pueden
fiarse el uno en el otro666; pero si no lo están, acaban siempre mal uno u otro
667
.
Capítulo XXIII
Cuándo debe huirse de los aduladores
No quiero pasar en silencio un punto importante, que consiste en una falta de la que se
preservan los príncipes difícilmente cuando no son muy prudentes o carecen de un tacto fino
y juicioso. Esta falta es más bien la de los aduladores, de que están llenas las cortes668; pero se
complacen tanto los príncipes en lo que ellos mismos hacen, y en ello se engañan con una tan
natural propensión, que únicamente con dificultad pueden preservarse contra el contagio de la
adulación. Aun, con frecuencia, cuando quieren librarse de ella, corren peligro de caer en el
menosprecio669
.
No hay otro medio para preservarte del peligro de la adulación más que hacer
comprender a los sujetos que te rodean que ellos no te ofenden cuando te dicen la verdad670
.
Pero si cada uno puede decírtela671, no te faltarán al respeto. Para evitar este peligro, un
príncipe dotado de prudencia debe seguir un curso medio, escogiendo en su Estado a algunos
sujetos sabios, a los cuales sólo acuerde la libertad de decirle la verdad, únicamente sobre la
cosa con cuyo motivo él los pregunte, y sobre ninguna otra672; pero debe hacerles preguntas
sobre todas673, oír sus opiniones, deliberar después por sí mismo y obrar, últimamente, como
lo tenga por conducente674. Es necesario que su conducta con sus consejeros reunidos, y con
cada uno de ellos en particular, sea tal que cada uno conozca que, cuanto más libremente se le
hable, tanto más se le agradará. Pero, excepto éstos, debe negarse a oír los consejos de
cualquiera otro, hacer en seguida lo que ha resuelto en sí mismo, y manifestarse tenaz en sus
determinaciones675. Si el príncipe obra de diferente modo, la diversidad de pareceres obligará
a variar frecuentemente676, de lo cual resultará que harán muy corto aprecio de él. Quiero
presentar, sobre este particular, un ejemplo moderno. El cura Luc, dependiente de
Maximiliano, actual emperador, dijo, hablando de él, «que S. M. no tomaba consejo de
ninguno, y que, sin embargo, no hacía nunca nada a su gusto»677. Esto proviene de que
Maximiliano sigue un rumbo contrario al que he indicado. El emperador es un hombre
misterioso que no comunica sus designios a ninguno, ni toma jamás parecer de nadie; pero
cuando se pone a ejecutarlos, y se empieza a vislumbrarlos y descubrirlos, los sujetos que le
rodean se ponen a contradecirlos678 y desiste fácilmente de ellos679. De esto dimana que las
cosas que él hace un día, las deshace el siguiente; que no se prevé nunca lo que quiere hacer,
ni lo que proyecta, y que no es posible contar con sus determinaciones680
.
Si un príncipe debe hacerse dar consejos sobre todos los negocios, no debe recibirlos más
que cuando éste les agrada a sus consejeros681. Aun debe quitar a cualquiera la gana de
aconsejarle sobre cosa ninguna, a no ser que él solicite serlo682. Pero debe frecuentemente, y
sobre todos los negocios, pedir consejo, oír en seguida con paciencia la verdad sobre las
preguntas que ha hecho, aun querer que ningún motivo de respeto sirva de estorbo para
decírsela, y no desazonarse nunca cuando le oye683
.
Los que piensan que un príncipe que se hace estimar por su prudencia no la debe a sí
mismo, sino a la sabiduría de los consejeros que le circundan, se engañan muy ciertamente684
.
Para juzgar de esto hay una regla general que no nos induce jamás a error: es que un príncipe 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 53
que no es prudente de sí mismo no puede aconsejarse bien, a no ser que, por casualidad, se
refiera a un sujeto único que le gobernara en todo y fuera habilísimo685. En cuyo caso podría
gobernarse bien el príncipe; pero esto no duraría por mucho tiempo, porque este conductor
mismo le quitaría en breve tiempo su Estado.
En cuanto al príncipe que se consulta con muchos y no tiene una grande prudencia en sí
mismo686, como no recibirá jamás pareceres que concuerden, no sabrá conciliarlos por sí
mismo. Cada uno de sus consejeros pensará en sus propios intereses, y el príncipe no sabrá
corregirlos de ello, y ni aun echarlo de ver687. No es posible apenas hallar dispuestos de otro
modo los ministros: porque los hombres son siempre malos, a no ser que los precisen a ser
buenos688
.
Concluyamos, pues, que conviene que los buenos consejos, de cualquiera parte que
vengan, dimanen de la prudencia del príncipe, y que ésta no dimane de los buenos consejos
que él recibe689
.
Capítulo XXIV
¿Por qué muchos príncipes de Italia perdieron sus estados?690
El príncipe nuevo que siga con prudencia las reglas que acabo de exponer tendrá la
consistencia de uno antiguo, y estará inmediatamente más seguro en su Estado que si lo
poseyera hace un siglo691. Siendo un príncipe nuevo mucho más observado en sus acciones
que otro hereditario, cuando las juzgamos grandes y magnánimas, le ganan ellas mucho mejor
el afecto de sus gobernados, y se los apegan mucho más que podría hacerlo una sangre
esclarecida mucho tiempo hace692; porque se ganan los hombres mucho menos con las cosas
pasadas que con las presentes693. Cuando hallan su provecho en éstas, se fijan en ellas sin
buscar en otra parte. Mucho más abrazan de cualquiera manera la causa de este nuevo
príncipe694, con tal que, en lo restante de su conducta, no se falte a sí mismo695. Así tendrá una
doble gloria: la de haber dado origen a una nueva soberanía, y la de haberla adornado y
corroborado con buenas leyes, buenas armas, buenos amigos y buenos ejemplos696; así como
tendrá una doble afrenta el que, habiendo nacido príncipe, haya perdido su Estado por su poca
prudencia697
.
Si se consideran aquellos príncipes de Italia, que en nuestros tiempos perdieron sus
Estados, como el rey de Nápoles, el duque de Milán y algunos otros, se reconocerá, desde
luego, que todos ellos cometieron la misma falta en lo concerniente a las armas, según lo que
hemos explicado extensamente. Se notará después que uno de ellos tuvo por enemigos a sus
pueblos698, o que el que tenía por amigo al pueblo no tuvo el arte de asegurarse de los
grandes699. Sin estas faltas, no se pierden los Estados que presentan bastantes recursos para
que uno pueda tener ejércitos en campaña700. Felipe de Macedonia, no el que fue padre de
Alejandro, sino el que fue vencido por Tito Quincio, no tenía un Estado bien grande, con
respecto al de los romanos y griegos que le atacaron juntos; sin embargo, sostuvo por muchos
años la guerra contra ellos, porque era belicoso y sabía no menos contener a sus pueblos que
asegurarse de los grandes701. Si al cabo perdió la soberanía de algunas ciudades, le quedó, sin
embargo, su reino702
. 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 54
Que aquellos príncipes nuestros que, después de haber ocupado algunos Estados por
muchos años los perdieron, acusen de ello a su cobardía y no a la fortuna703. Como en tiempo
de paz no habían pensado nunca que pudieran mudarse las cosas, porque es un defecto común
a todos los hombres el no inquietarse de las borrascas cuando están en bonanza704, sucedió
que después, cuando llegaron los tiempos adversos, no pensaron más que en huir en vez de
defenderse705, esperando que fatigados sus pueblos con la insolencia del vencedor no dejarían
de llamar otra vez706
.
Este partido es bueno cuando faltan los otros; pero el haber abandonado los otros
remedios por éste es cosa malísima, porque un príncipe no debería caer nunca por haber
creído hallar después a alguno que le recibiera. Esto no sucede, o si sucede no hallarás
seguridad en ello, porque esta especie de defensa es vil y no depende de ti707. Las únicas
defensas que sean buenas, ciertas y durables, son las que dependen de ti mismo y de tu propio
valor708
.
Capítulo XXV
Cuánto dominio tiene la fortuna en las cosas humanas, y de qué modo podemos resistirle
cuando es contraria
No se me oculta que muchos creyeron y creen que la fortuna, es decir, Dios, gobierna de
tal modo las cosas de este mundo que los hombres con su prudencia no pueden corregir lo que
ellas tienen de adverso, y aun que no hay remedio ninguno que oponerles709. Con arreglo a
esto podrían juzgar que es en balde fatigarse mucho en semejantes ocasiones, y que conviene
dejarse gobernar entonces por la suerte. Esta opinión no está acreditada en nuestro tiempo, a
causa de las grandes mudanzas que, fuera de toda conjetura humana, se vieron y se ven cada
día710. Reflexionándolo yo mismo, de cuando en cuando, me incliné en cierto modo hacia esta
opinión; sin embargo, no estando anonadado nuestro libre albedrío, juzgo que puede ser
verdad que la fortuna sea el árbitro de la mitad de nuestras acciones; pero también que es
cierto que ella nos deja gobernar la otra, o a lo menos siempre algunas partes711. La comparo
con un río fatal que, cuando se embravece712, inunda las llanuras, echa a tierra los árboles y
edificios, quita el terreno de un paraje para llevarle a otro. Cada uno huye a la vista de él,
todos ceden a su furia sin poder resistirle. Y, sin embargo, por más formidable que sea su
naturaleza, no por ello sucede menos que los hombres, cuando están serenos los temporales,
pueden tomar precauciones contra semejante río, haciendo diques y explanadas713; de modo
que cuando él crece de nuevo está forzado a correr por un canal, o que a lo menos su
fogosidad no sea tan licenciosa ni perjudicial714
.
Sucede lo mismo con respecto a la fortuna715: no ostenta ella su dominio más que cuando
encuentra un alma y virtud preparadas716; porque cuando las encuentra tales, vuelve su
violencia hacia la parte en que sabe que no hay diques ni otras defensas capaces de
mantenerla.
Si consideramos la Italia, que es el teatro de estas revoluciones y el receptáculo que les
da impulso, veremos que es una campiña sin diques ni otra defensa ninguna. Si hubiera estado
preservada con la conducente virtud717, como lo están la Alemania, España y Francia, la
inundación de las tropas extranjeras que ella sufrió no hubiera ocasionado las grandes 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 55
mudanzas que experimentó718, o ni aun hubiera venido719. Baste esta reflexión para lo
concerniente a la necesidad de oponerse a la fortuna en general720
.
Restringiéndome más a varios casos particulares, digo que se ve a un cierto príncipe que
prosperaba ayer caer hoy, sin que se le haya visto de modo ninguno mudar de genio ni
propiedades721. Esto dimana, en mi creencia, de las causas que he explicado antes con harta
extensión, cuando he dicho que el príncipe que no se apoya más que en la fortuna, cae según
que ella varía722. Creo también que es dichoso aquel cuyo modo de proceder se halla en
armonía con la calidad de las circunstancias, y que no puede menos de ser desgraciado aquel
cuya conducta está en discordancia con los tiempos723. Se ve, en efecto, que los hombres, en
las acciones que los conducen al fin que cada uno de ellos se propone, proceden
diversamente: el uno con circunspección, el otro con impetuosidad; éste con violencia, aquél
con maña; el uno con paciencia, y el otro con una contraria disposición; y cada uno, sin
embargo, por estos medios diversos puede conseguirlo
724. Se ve también que de dos hombres
moderados el uno logra su fin y el otro no; que, por otra parte, otros dos, uno de los cuales es
violento y el otro moderado, tienen igualmente acierto con dos expedientes diferentes,
análogos a la diversidad de su respectivo genio. Lo cual no dimana de otra cosa más que de la
calidad de los tiempos que concuerdan o no con su modo de obrar725. De ello resulta lo que he
dicho; es, a saber, que obrando diversamente dos hombres, logran un mismo efecto, y que,
otros dos que obran del mismo modo, el uno consigue su fin y el otro no lo logra. De esto
depende también la variación de su felicidad; porque si, para el que se conduce con
moderación y paciencia, los tiempos y cosas se vuelven de modo que su gobierno sea bueno,
prospera él; pero si varían los tiempos y cosas, obra su ruina; porque no muda de modo de
proceder. Pero no hay hombre ninguno, por más dotado de prudencia que esté, que sepa
concordar bien sus procederes con los tiempos, sea porque no le es posible desviarse de la
propensión a que su naturaleza le inclina726, sea también porque habiendo prosperado siempre
caminando por una senda no puede persuadirse de que obrará bien en desviarse de ella727
.
Cuando ha llegado, para el hombre moderado, el tiempo de obrar con impetuosidad, no sabe
él hacerlo728, y resulta de ello ruina. Si él mudara de naturaleza con los tiempos y cosas729 no
se mudaría su fortuna.
El papa Julio II procedió con impetuosidad en todas sus acciones730, y halló los tiempos y
cosas tan conformes con su modo de obrar, que logró acertar siempre. Considérese la primera
empresa que él hizo contra Bolonia, en vida todavía de mosén Juan Bentivoglio: la verán los
venecianos con disgusto; y el rey de España, como también el de Francia, estaban deliberando
todavía sobre lo que harían en esta ocurrencia, cuando Julio, con su valentía e impetuosidad,
fue él mismo en persona a esta expedición731. Este paso dejó suspensos e inmóviles a la
España y venecianos732; a éstos por miedo, y a aquélla por la gana de recuperar el reino de
Nápoles. Por otra parte, atrajo a su partido al rey de Francia que, habiéndole visto en
movimiento y deseando que él se le uniese para abatir a los venecianos733, juzgó que no
podría negarle sus tropas sin hacerle una ofensa formal. Así, pues, Julio, con la impetuosidad
de su paso, tuvo acierto en una empresa que otro Pontífice, con toda la prudencia humana, no
hubiera podido dirigir nunca734. Si, para partir de Roma, hubiera aguardado hasta haber fijado
sus determinaciones y ordenado todo lo necesario, como lo hubiera hecho cualquier otro
Papa735, no hubiera tenido jamás un feliz éxito, porque el rey de Francia le hubiera alegado
mil disculpas, y los otros le hubieran infundido mil nuevos temores736. Me abstengo de
examinar las demás acciones suyas, las cuales todas son de esta especie, y se coronaron con el
triunfo. La brevedad de su pontificado737 no le dejó lugar para experimentar lo contrario, que
sin duda le hubiera acaecido; porque si hubieran convenido proceder con circunspección, él 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 56
mismo hubiera formado su ruina, porque no se hubiera apartado nunca de aquella atropellada
conducta a que su genio le inclinaba738
.
Concluyo, pues, que, si la fortuna varía, y los príncipes permanecen obstinados en su
modo natural de obrar, serán felices, a la verdad, mientras que semejante conducta vaya
acorde con la fortuna; pero serán desgraciados, desde que sus habituales procederes se hallan
discordantes con ella. Pesándolo todo bien, sin embargo, creo juzgar sanamente diciendo que
vale más ser impetuoso que circunspecto739, porque la fortuna es mujer, y es necesario, por
esto mismo, cuando queremos tenerla sumisa, zurrarla y zaherirla. Se ve, en efecto, que se
deja vencer más bien de los que le tratan así, que de los que proceden tibiamente con ella. Por
otra parte, como mujer, es amiga siempre de los jóvenes740, porque son menos circunspectos,
más iracundos y le mandan con más atrevimiento.
Capítulo XXVI
Exhortación a librar la Italia de los bárbaros741
Después de haber meditado sobre cuántas cosas acaban de exponerse, me he preguntado
a mí mismo si, ahora en Italia, hay circunstancias tales que un príncipe nuevo pueda adquirir
en ella más gloria, y si se halla en la misma cuanto es menester para proporcionar al que la
Naturaleza hubiera dotado de un gran valor y de una prudencia nada común, la ocasión de
introducir aquí una nueva forma que, honrándole a él mismo, hiciera la felicidad de todos los
italianos742. La conclusión de mis reflexiones sobre esta materia es que tantas cosas me
parecen concurrir en Italia al beneficio de un príncipe nuevo, que no sé si habrá nunca un
tiempo más proporcionado para esta empresa743
.
Si, como lo he dicho, era necesario que el pueblo de Israel estuviera esclavo en Egipto,
para que el valor de Moisés tuviera la ocasión de manifestarse; que los persas se viesen
oprimidos por los medos, para que conociéramos la grandeza de Ciro; que los atenienses
estuviesen dispersos, para que Teseo pudiera dar a conocer su superioridad; del mismo modo,
para que estuviéramos hoy día en el caso de apreciar todo el valor de un alma italiana, era
menester que la Italia se hallara traída al miserable punto en que está ahora; que ella fuera más
esclava que lo eran los hebreos, más sujeta que los persas, más dispersa que los atenienses.
Era menester que, sin jefe ni estatutos, hubiera sido vencida, despojada, despedazada,
conquistada y asolada; en una palabra, que ella hubiera padecido ruinas de todas las
especies744
.
Aunque en los tiempos corridos hasta este día, se haya echado de ver en éste o aquel
hombre algún indicio de inspiración que podía hacerle creer destinado por Dios para la
redención de la Italia745, se vio, sin embargo, después que le reprobaba en sus más sublimes
acciones la fortuna, de modo que permaneciendo sin vida la Italia, aguarda todavía a un
salvador que la cure de sus heridas, ponga fin a los destrozos y saqueos de la Lombardía, a los
pillajes y matanzas del reino de Nápoles; a un hombre, en fin, que cure a la Italia de llagas
inveteradas tanto tiempo hace746. Vémosla rogando a Dios que le envíe alguno que le redima
de las crueldades y ultrajes que le hicieron los bárbaros747. Por más abatida que ella está, la
vemos con disposiciones de seguir una bandera, si hay alguno que la enarbole y la despliegue;
pero en los actuales tiempos no vemos en quién podría poner ella sus esperanzas, si no es en
vuestra muy ilustre casa748. Vuestra familia, que su valor y fortuna elevaron a los favores de 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 57
Dios y de la Iglesia, a la que ella dio su príncipe, es la única que pueda comprender nuestra
redención749. Esto no os será muy dificultoso, si tenéis presentes en el ánimo las acciones y
vida de los príncipes insignes que he nombrado750. Aunque los hombres de este temple hayan
sido raros y maravillosos751, no por ello fueron menos hombres752, y ninguno de ellos tuvo
una tan bella ocasión como la del tiempo presente. Sus empresas no fueron más justas ni
fáciles que ésta, y Dios no les fue más propicio que lo es a vuestra causa. Aquí hay una
sobresaliente justicia; porque una guerra es legítima por el solo hecho de ser necesaria, y las
guerras son actos de humanidad, cuando no hay ya esperanzas más que en ellas. Aquí son
grandísimas las disposiciones de los pueblos, y no puede haber mucha dificultad en ello753
cuando son grandes las disposiciones, con tal que éstas abracen algunas de las instituciones de
los que os he propuesto por modelos.
Prescindiendo de estos socorros, veis aquí sucesos extraordinarios y sin ejemplo, que se
dirigen patentemente por Dios mismo. El mar se abrió; una nube os mostró el camino; la peña
abasteció de agua; aquí ha caído del cielo el maná754; todo concurre al acrecentamiento de
vuestra grandeza; lo demás debe ser obra vuestra755. Dios no quiere hacerlo todo, para
privaros del uso de nuestro libre albedrío y quitarnos una parte de la gloria que de ello nos
redundará756
.
No es una maravilla que hasta ahora ninguno de cuantos italianos he citado, haya sido
capaz de hacer lo que puede esperarse de vuestra esclarecida casa. Si en las numerosas
revoluciones de la Italia, y en tantas maniobras guerreras, pareció siempre que se había
extinguido la antigua virtud militar de los italianos, provenía esto de que sus instituciones no
eran buenas, y que no había ninguno que supiera inventar otras nuevas757. Ninguna cosa hace
tanto honor a un hombre recientemente elevado, como las nuevas leyes, las nuevas
instituciones imaginadas por él758. Cuando están formadas sobre buenos fundamentos, y
tienen alguna grandeza en sí mismas, le hacen digno de respeto y admiración759
.
Ahora bien, no falta en Italia cosa ninguna de lo que es necesario para introducir en ella
formas de toda especie760. Vemos en ella un gran valor, que aun cuando carecieran de él los
jefes, quedaría muy eminente en los miembros. ¡Véase cómo en los desafíos y combates de un
corto número, los italianos se muestran superiores en fuerza, destreza e ingenio!761 Si ellos no
se manifiestan tales en los ejércitos, la debilidad de sus jefes es la única causa de ello; porque
los que la conocen no quieren obedecer, y cada uno cree conocerla. No hubo, en efecto, hasta
este día, ningún sujeto que se hiciera bastante eminente por su valor y fortuna, para que los
otros se sometiesen a él762. De esto nace que, durante un tan largo transcurso de tiempo, y en
un tan crecido número de guerras, hechas durante los veinte últimos años, cuando se tuvo un
ejército enteramente italiano763 se desgració él siempre como se vio a los primeros en Faro y
sucesivamente después en Alejandría, Capua, Génova, Vaila, Bolonia y Mestri.
Si, pues, vuestra ilustre casa quiere imitar a los varones insignes que libraron sus
provincias, es menester ante todas cosas (porque esto es el fundamento real de cada empresa),
proveeros de ejércitos que sean vuestros únicamente; porque no puede tener uno soldados más
fieles, verdaderos ni mejores que los suyos propios. Y aunque cada uno de ellos en particular
sea bueno, todos juntos serán mejores cuando se vean mandados, honrados y mantenidos por
su príncipe764. Conviene, pues, proporcionarse semejantes ejércitos, a fin de poder de
defenderse de los extranjeros con un valor enteramente italiano765
.
Aunque las infanterías suiza y española se miran como terribles, tienen, sin embargo, una
y otra un gran defecto, a causa del cual una tercera clase de tropas podría no solamente 
MAQUIAVELO, Nicolás, El príncipe 58
resistirles, sino también tener la confianza de vencerlas766. Los españoles no pueden sostener
los asaltos de la caballería, y los suizos deben tener miedo a la infantería, cuando ellos se
encuentran con una que pelea con tanta obstinación como ellos. Por esto se vio y se verá, por
experiencia, que los españoles pueden resistir contra los esfuerzos de una caballería francesa,
y que una infantería española abruma a los suizos767. Aunque no se ha hecho por entero la
prueba de esta última verdad, se vio, sin embargo, algo en la batalla de Ravena, cuando la
infantería española llegó a las manos con las tropas alemanas, que observaban el mismo
método que los suizos, mientras que habiendo penetrado entre las picas de los alemanes, los
españoles, ágiles de cuerpo y defendidos con sus brazales, se hallaban en seguridad para
sacudirlos, sin que ellos tuviesen medio de defenderse. Si no los hubiera embestido la
caballería, hubieran destruido ellos a todos.
Se puede, pues, después de haber reconocido el defecto de ambas infanterías, imaginar
una nueva que resista a la caballería y no tenga miedo de los infantes; lo que se logrará, no de
esta o aquella nación de combatientes, sino mudando el modo de combatir768. Son éstas
aquellas invenciones que, tanto por su novedad como por sus beneficios, dan reputación y
proporcionan grandeza a un príncipe nuevo769
.
No es menester, pues, dejar pasar la ocasión del tiempo presente sin que la Italia, después
de tantos años de expectación, vea por último aparecer a su redentor770
.
No puedo expresar con qué amor sería recibido en todas es tas provincias que sufrieron
tanto con la inundación de los extranjeros. ¡Con qué sed de venganza, con qué inalterable
fidelidad, con qué piedad y lágrimas sería acogido y seguido! ¡Ah! ¿Qué puertas podrían
cerrársele? ¿Qué pueblos podrían negarle la obediencia? ¿Qué celos podrían manifestarse
contra él? ¿Cuál sería aquel italiano que pudiera no reverenciarle como a príncipe suyo, pues
tan repugnante le es a cada uno de ellos esta bárbara dominación del extranjero?771 Que
vuestra ilustre casa abrace el proyecto de su restauración con todo el valor y confianza que las
empresas legítimas infunden; últimamente, que bajo vuestra bandera se ennoblezca nuestra
patria772, y que bajo vuestros auspicios se verifique, finalmente, aquella predicción de
Petrarca: El valor tomará las armas contra el furor; y el combate no será largo, porque la
antigua valentía no está extinguida todavía en el corazón de los italianos773
. 