El siguiente material se reproduce con fines estrictamente académicos y es
para uso exclusivo de los estudiantes de la materia Introducción a la
Ciencia Política de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la
Universidad Icesi, de acuerdo con el Artículo 32 de la Ley 23 de 1982. Y con
el Artículo 22 de la Decisión 351 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena.
ARTÍCULO 32:
“Es permitido utilizar obras literarias o artísticas o parte de ellas, a título de
ilustración en obras destinadas a la enseñanza, por medio de publicaciones,
emisiones o radiodifusiones o grabaciones sonoras o visuales, dentro de los
límites justificados por el fin propuesto o comunicar con propósito de
enseñanza la obra radiodifundida para fines escolares educativos,
universitarios y de formación personal sin fines de lucro, con la obligación de
mencionar el nombre del autor y el título de las así utilizadas”.
Artículo 22 de la Decisión 351 de la Comisión del Acuerdo Cartagena.
ARTÍCULO 22:
Sin prejuicio de lo dispuesto en el Capítulo V y en el Artículo anterior, será
lícito realizar, sin la autorización del autor y sin el pago de remuneración
alguna, los siguientes actos:
b) Reproducir por medio reprográficos para la enseñanza o para la
realización de exámenes en instituciones educativas, en la medida justificada
por el fin que se persiga, artículos lícitamente publicados en periódicos o
colecciones periódicas, o breves extractos de obras lícitamente publicadas, a
condición que tal utilización se haga conforme a los usos honrados y que la
misma no sea objeto de venta o transacción a título oneroso, ni tenga directa
o indirectamente fines de lucro;...”.
INTRODucelON
A LA CIENCIA
POllTICA
Julio Pinto (Comp,ilador)
Han colaborado en esta obra:
Juan Manuel Abal Medina, Matías Barroetaveña,
Andrés Malamud, SoBa Respuela y Gerardo
Strada Sáenz. (Miembros de la Cátedra).
y dos profesores de la Carrera de Ciencia Política.
Franco Castiglioni e Hipólito Orlandi.
EDITORIAL UNIVERSITARIA DE BUENOS AIRES
Diseño de tapa: Carlos Pérez Villamil
l Il1 edición: septiembre 1995 (2.000 ejemplares)
lIll reimpresión: abril 1996 (2.000 ejemplares)
EUDEBA S.E.M.
Fundada por la Universidad de Buenos Aires
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema
informático, ni su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, electrónico, mecánico,
fotocopia u otros métodos, sin el permiso previo de sus editores.
© 1995
EDITORIAL UNIVERSITARIA DE BUENOS AIRES
Sociedad de Econom{a Mixta
Rivadavia 1571/73
1033 Buenos Aires
Hecho el depósito que marca la ley 11.723
ISBN 950-23-0610-4
IMPRESO EN LA ARGENTINA - PRINTED IN ARGENTINA
CAPÍTULo 5
EL GOBIERNO
por Hipólito Orlandi* y Javier Zelaznik**
1 Introducción
La idea de gobierno es, sin duda, una de las que posee mayor antigüedad
y centralidad dentro de la historia del pensamiento político. Esto no es casual
ya que se encuentra estrechamente relacionada con la definición de la política.
Si consideramos a ésta, básicamente, como una relación de poder, el VÍnculo
gobierno/política se esclarece en tanto el primero de los conceptos designa
el centro a partir del cual se ejerce el poder sobre una sociedad. Obviamente
el concepto de política posee una amplitud que excede cualquier idea simplificada
de ejercicio del poder. Pero aunque la diferenciación institucional,
producto del proceso de modernización, haya ampliado notablemente la cantidad
de estructuras y procesos denotados por la idea de política, estos se sitúan,
sin embargo, más alejados con respecto a su corazón: el gobierno. Como
señala Cotta, "pueden faltar los partidos, los parlamentos, las elecciones, los
aparatos burocráticos desarrollados, pero no una estructura de gobierno1".
Esto lo revelan ya las etimologías de "gobierno", "política" y ''poder''. "Política"
deviene del adjetivo griego politikós, que significa todo lo que se refiere
a la ciudad (la polis) y a su gobierno. En latín politice ya era el arte, doctrina
u opinión referente al gobierno de los Estados. Por su parte, politeia
era la configuración o estructura de la polis, la ciudad bien ordenada o el conjunto
de sus magistraturas.
El "poder" (dellatínpotere, que significa las facultades expeditas o la po-
*UBA.
** UBA.
1 Cotta, Maurizio: "Los gobiernos" en Pasquino, Gianfranco y otros: Manual de Ciencia Política,
Madrid, Alianza, 1988, pág. 312.
211
tencia para hacer algo) era definido como el conjunto de los medios quepermiten
conseguir los efectos deseados. Es político cuando se refiere al poder
de dirigir, al poder de los hombres sobre otros hombres (no el del hombre sobre
la naturaleza), de manera tal que involucre a toda la comunidad. Se trata,
por lo tanto, esencialmente de una "relación de dirección" entre soberano
y súbditos, entre quien manda y quien obedece, entre gobernantes y gobernados.
En el nuestro, como en casi todos los idiomas, "poder" significa, sencillamente,
"gobierno de un país"2.
Por su parte, la palabra griega kybernao -de la que deriva gobiernosignifica
diri ir con el timón, aludiendo a la docilidad de la nave al timón (go\,
p., berna e o go erna o. sta raíz transmite de modo inmejorable la-imagen
~~j!' más usada para caracterizar al gobierno: la del timonel de la nave, y má~
~Ú'd"l' precisamente al buen gobierno: la del timonel conduciendo la nave a buen
puerto. Esta idea llevaba a identificar a quien se dedicaba a la "política" y a
quien ejercía el "poder" con quien detentaba el "gobierno"3. En la Edad Media
el término gubernaculum era identificado con el de política4• La posterior
evolución del concepto gobierno, especialmente con el advenimiento de la democracia,
multiplicó las imágenes, incorporando al pueblo (soberano) como
eje de las mismas (la idea de voluntad general), y a los gobernantes, como
meros representantes. El gobierno en verdad tiene una "función identificadora
de la actividad política, {es} el núcleo irreductible, sin el cual parece difícil
pensar en la dimensión propia de lo político"5.
Pero esto no es más que un abordaje preliminar al fenómeno gobierno. Sin
duda una de las cuestiones que más enrarece el aire terminológico de la ciencia
política es la falta de acuerdo en cuanto al significado de sus conceptos y,
más precisamente, la imprecisión y ambigüedad con que se usan. El origen de
tales malentendidos es claro: en la medida en que las definiciones no son obvias,
que los nombres no son arquetipo de las cosas sino que se construyen por
un proceso de abstracción y generalización de determinados elementos de la
realidad (los conceptos no son la realidad en sí misma), la connotación del concepto
dependerá de la subjetividad de quien lo construya, y del grado de relevancia
que les asigne a los diferentes elementos que lo componen.
El concepto de gobierno no está exento de este problema. No sólo por la
falta de respuesta unánime acerca de los elementos que lo constituyen, sino
2 Asimismo, "poder temporal", "poderes públicos", etc. (véase Diccionario de la Lengua Española,
Real Academia Española, Madrid, 1992).
3 Véase Coraminas, Joan: Diccionario Etimológico de la Lengua Castellana, Madrid, 1983 y
Diccionario de la Lengua Española, op. cit.
4 Sartori, Giovanni: La política. Lógica y método en las ciencias sociales, México, Fondo de
Cultura Económica, 1987, pág. 206.
5 Cotta, M.: Los gobiernos, op. cit., pág. 311.
212
principalmente por la falta de consenso acerca del carácter o la naturaleza
de esos elementos. Cuando pensamos en el gobierno los interrogantes que
surgen son, entre otros: ¿quiénes gobiernan? (poder personalizado), ¿cómo se
administra eficientemente? (función de administración), ¿para qué se gobierna?
(función de control), ¿cómo se gobierna? (poder legítimo institucionalizado).
A partir de esto es posible identificar, por lo menos, tres perspectivas para
acercarse al fenómeno del gobierno.
En la primera de ellas, el gobierno ha sido identificado como el conjunto
de individuos gue ejercen el poder de autoridad en un sistema político, esto
es, las autoridades o, mejor aún, los titulares de los roles que poseen autoridad.
El concepto aquí está centrado en determinados actores mdlVldurues
(lOS políticos) o colectivos (los partidos políticos) que ocupan los puestos de liderazgo
oficial.
En segundo lugar, el gobierno es visto en la perspectiva de actividad: ª- t>EF
gobierno como la actividad de conducir una sociedad. Es ésta la acepción más 2-
antigua del término, que encuadra con su etimología. En este sentido el concepto
posee una faz meramente funcional.
Finalmente, desde una tercera perspectiva, el término gobierno hace refe- ~t- '3>
rencia a las instituciones a artir de la . a autoridad. Concretamente,
a las es curas de-toma de deCisIones políticas, o a parte de ellas.
En las secciones siguientes se abordará la problemática del gobierno
desde cada una de estas perspectivas.
1.1 EL GOBIERNO COMO CONJUNTO DE ACTORES
~n esta perspectiva el foco está puesto en el conjunto de personas que
ejercen el poder político y, en consecuencia, determinan la orientación política
de una sociedad', y se pone en evidencia la importancia del estudio de las
élites políticas (o de parte de ellas). Este sentido de la expresión "2'ohierno" "><..
no es el que más se ajusta al estudio que aquí queremos hacer, siendo más
apropiado emplear la expresión "e-obernantes". Nótese que, en tanto actores,
el gobierno (los gobernantes) se refiere a los miembros de un determinado
poder: el Ejecutivo. Es en este sentido que puede sostenerse que el gobierno
"es una red de funcionarios públicos íntimamente ligados al ejecutivo, que
participan en los procesos de diseño y ejecución de políticas como miembros
de dicha red, y cuya permanencia es inseparable de la del ejecutiv06".
Interesa sin embargo a nuestro estudio, más que esos actores en sí, la
6 Baloyra, Enrique: "Argentina: transición o disolución" en M. VV.: Lecciones para demócratas
en transición, Buenos Aires, Belgrano, 1987.
213
cuestión del poder de autoridad. El mando efectivo de quienes gobiernan es
esencialmente una cuestión de autoridad de los sujetos titulares del poder,
núcleo gobernante al que se presta obediencia. En una primera aproximación,
no es una cuestión de normas sino de personas, un poder de autoridad
subjetivo. Para Hauriou, la autoridad es "una energía espiritual debida a
una cierta calidad o valor de la voluntad y de la inteligencia que pern1ite a
una élite política asumir la empresa del gobierno del grupo, haciéndose obedecer
por los demás hombres en nombre del orden (. .. ) no es fuerza material
ni cuantitativa que pueda medirse o contarse; es una energía puramente
cualitativa que únicamente puede estimarse". Y agrega que ese valor del que
gobierna, "sentido más o menos vivamente por los gobernados, es lo que les
inspira confianza"7. Por eso se ha dicho que no manda -gobierna- quien
quiere sino quien puede, quien recibe obediencias.
Sin embargo, el poder de autoridad es mucho más que "una energía espiritual".
Como sostiene Max Weber, una organización política es una asociación
de dominación cuya existencia "dentro de un ámbito geográfico determinada,
está garantizada de un modo continuo por la amenaza y aplicación de
la fuerza fisica por parte de su cuadro administrativo''9. En este sentido, el gobierno
político emerge como la más significativa de las formas de dominación.
Es indudable que existe una relación entre gobierno y fuerza en la medida
en que la característica distintiva del gobierno político es el control de
los instrumentos de coerción (policía y fuerzas armadas). Sin ese control, las
acciones de gobierno pierden la garantía de su obligatoriedad, cayéndose en
la ingobernabilidad o, en el caso extremo, en la anarquía. Sin embargo, no
existe una identificación completa entre fuerza pura y poder político, en la
medida en que éste muestra ser algo más que mera fuerza. Como señala Cotta,
cuando la fuerza militar o la fuerza económica se traducen en formas de
dominio político deben soportar significativas transformaciones y adaptaciones,
relacionadas con la necesidad de dotarse de una forma política con relativa
autonomíalO•
De esta manera, el poder de autoridad del gobierno se encuentra en algún
punto intermedio de un largo continuo cuyos polos son, por una parte,
el poder espiritual, y por la otra, el poder coercitivo. Pero el hecho de que el
recurso a la fuerza sea una eventualidad latente genera un interrogante cen-
7 Hanriou, M.: Principios de Derecho Público y Constitucional, Madrid, pág. 18l.
s Orlandi, Héctor: Principios de ciencia política y teoría del Estado, Plus Ultra, Buenos Aires,
1985, pág. 190.
9 Weber, Max: Economía y sociedad, Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 1992, págs.
43-45.
10 Cotta, M.: Los gobiernos, op. cit., págs. 313 y 314.
214
tral: ¿quién puede gobernar en un régimen político moderno? o, en otras palabras,
¿a quiénes se les reconoce ese derecho? Si bien las respuestas pueden
variar en los distintos regímenes políticos, existen dos núcleos que poseen
una gran pernlanencia y que no pueden eludirse, referidos a la legitimación
y la institucionalidad del poder político del gobierno.
El problema de la legitimidad del poder se coloca en el centro de la relación
entre gobernantes y gobernados, y se refiere al apoyo a través del cual
estos últimos confieren autoridad a determinadas personas, influyendo en el
orden y la paz de la sociedad, y en la normalidad y estabilidad del gobierno.
En las sociedades modernas es posible encontrar tres dimensiones de la legitimidadll
.
En priI!}~:r:l"l!@L la diJ!Lensión "genética" de la legi.t.?!!l.Ülª-g,J~ferida a la Con -o
m_anera en ~ 10~".[<?b~l'Ilantes llegan al poder. En este sentido, la monar- SE {tV¡
quía hereditaria fue durante siglos, y aun en épocas de absolutismo monárquico,
tan legítima como la elección popular en las democracias modernas; lo
central es que los gobernados aprueban el mecanismo de designación de las
autoridades, cualquiera sea éste. En las democracias, la legitimidad genética
es concretada mediante la ratificación periódica a través del voto del pueblo
que, en su faz de cuerpo electoral, exterioriza su opinión.
En S~}!.I!f1.2JUZ~.1-!ªg.j!11..ft.n§ión "funcional" eje lqJegitimidag,JleEitimi- Lrc"j (/1
dad por resultados) que caracteriza a todo sü:¡tema político, sea cual fuere su
régimen político, y se relaciona con el nivel de eficacia y efectividad del go- q
bierno. Aquí, la obediencia está fundamentada en la capacidad del gobierno J para satisfacer las demandas de la comunidad o, al menos, para cumplir con
las funciones que asume como propias. En este sentido es notable la forma
en que la idea de ingobernabilidad está fuertemente asociada a la de pérdida
de la capacidad de producir los resultados esperados.
Finalme!J.~~L1~4i!1:l:I:?1i:~ió1!_"~~g!!!~ de la _fegit~~i.c!u:cJ. (legitimidad racio- e" A t'/v
nal-legal). La legalidad, como señala Weber, se convierte en el modo de legitimidad
propio de los sistemas políticos modernos (dominación racional
legal); su modalidad es la juridicidad de la legitimidad política que la institucionaliza,
es decir, que objetiva el poder político en el orden y la organización
de las instituciones. En este punto, el problema de la legitimidad
se une con el de la institucionalidad del poder, en tanto ambas (legalidad y
legitimidad) tienden a identificarse en períodos de normalidad yestabilidad
de los gobiernos, mientras que se distancian en la anormalidad e inestabilidad
institucional, recobrando la legitimidad su personalidad propia,
más allá de su forma jurídica. En medio de la compleja relación entre fuer-
11 A un nivel histórico y de gran abstracción (dominación), Weber identifica tres tipos de legitimidad:
carismática, tradicional y racional-legal (Weber, M.: op. cit., págs. 170-204 y 704-716).
215
za y legitimación se inserta "la reglamentación jurídica del poder del gobierno"
.12 .
De allí surge el segundo punto central referido a quién puede gobernar:
el carácter institucionalizado del poder de gobierno en los sistemas políticos
modernos 13 . De esta manera, el gobierno es el poder de autoridad formalizado
en el orden constitucional y legal (así como en ciertas prácticas que con el
tiempo se cristalizan), quedando subordinado en su ejercicio, admínistración
y contralor a ese ordenamiento 14 . El poder de autoridad institucionalizado
(ejercido formalmente con sujeción a la constitución) se caracteriza por la pree
t-:encia del principio jerárquico, es decir, por ~la supraordenación del órgano
(-¡.J' superior con respecto al inferior en la jerarquía de poder", cuyo vértice _es _el
..-~~~ gobierno15• Este flujo descendente de órdenes es paralelo a otro de carácter ascendente,
referido a las responsabilidades, de manera tal que cada nivel recibe
mandatos desde arriba, a la vez que es responsable hacia sus superiores.16
En un gobierno institucionalizado, el acto de los gobernantes en el ejercicio
de sus funciones es objetivo: no es tomado en nombre propio, sino de la
autoridad conferida por el cargo en tanto organización de gobierno; y la obediencia
es a la institución de gobierno de la que emana, tomada en su integridad.
Aquí el poder de autoridad ya no es sólo subjetivo, no descansa solamente
en el prestigio, la influencia individual o social, la reputación moral,
etc., sino que pasa a ser un derecho de control político que se halla adscrito
a un cargo, para aquellos que "se hallan investidos de sus derechos" 17 •
..El recorrido histórico ue conduce desde la idea de obierno centrada en
actores (poder subjetivo) a otra centrada en instituciones (po er o detivl? va
a<m.n.-p.añado por el proceso de racionalizaciónljuridización del_poder político, y
se cristaliza en las ideas de "Estado de derecho", "gobierno de la ley" lí finalmente
en la de " obierno constitucional". De alguna manera, la juridización
del poder opera a través de un o e proceso mediante el cual impone limitaciones
al gobierno, pero al mismo tiempo le otorga un margen más amplio de
12 Cotta, M.: op. cit., pág. 314.
13 El vinculo de este fenómeno con la idea weberiana de dominación racional-legal es evidente.
14 Rocknian, Bert A.: "Gobierno" en Bogdanor, Vernon (ed.): Enciclopedia de las Instituciones
PoUticas, Alianza, Madrid, 1991.
15 Heller, Herman: Teoria del Estado, Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 1988, pág.
264.
16 Deutsch, Karl: PoUtica" gobierno, Fondo de Cultura Económica, Madrid, 1976, pág. 223.
17 Mac Iver-Page: Sociologia¡ Thcnos, Madrid. En este sentido es posible distinguir entre estructuras
de autoridad (las instituciones que confieren poder) y las autoridades (los titulares de los
roles de autoridad), quedando claro que el poder es del cargo y s610 pasa a la persona en la medida
que 10 ocupa (véase la sección lA de este capítulo).
216
legitimación. De esta manera, la institucionalización del poder de autoridad remite
a la idea de gobierno como estructura (como institución política), y reenvía
la noción de gobierno como conjunto de actores a la teoría de las élites.
1.2 EL GOBIERNO COMO CONJUNTO DE FUNCIONES
La segunda de las perspectivas examinadas, a partir de las cuales es posible
abordar el problema del gobierno, se relaciona con su identificación en
tanto conjunto de funciones. En este sentido, debido a la' amplia gama de actividades
desarrolladas, resulta escabroso especificar "la" función del gobierno.
Son pocas las que en diferentes momentos históricos (yen diferentes puntos
geográficos) no hayan sido consideradas como propias (legítimamente o asumiéndolas
de hecho). De la misma manera, no existe ninguna función que haya
sido ejecutada "exclusivamente" por el gobierno18 .
. Antes de referirnos a las funciones del gobierno es necesario indagar en
su naturaleza. Y en este sentido es posible remitirse a la distinción clásica
~ntre dirección política (o, simplemente, política) y administración como tipos
ideales19. La dirección política tiene dos caras: una de ellas se -destaca
por su naturaleza innovadora. Como recuerda Weber, ésta surge de la íntima
subjetividad del político, y en este sentido se caracteriza por su discrecionalidad
y por estar sesgada por juicios de valores. La otra cara destaca su estrecha
vinculación con la necesidad de obtener consenso y, por lo tanto, su
marca es también la negociación, el riesgo y el acuerdo político. La decisión
está guiada por la racionalidad política, caracterizada por la interacción entre
diferentes sujetos (actores, instituciones, etc)20. La responsabilidad, en
este caso, es de índole exclusivamente política. Nótese que en este sentido la
igualdad entre e-obierno y dirección es paralela a la que existe entre falta de
gobierno e incapacidad de mantener el orden, de resolver problemas, en fin,
de dirigir una sociedad21.
18 Weber, Max: "La política como vocación", en Weber, Max: El polftico y el científico, Alianza,
Madrid, 1987, pág. 83.
19 El origen de la distinción puede rastrearse en Wilson, Woodrow: "The Study of Administration",
enPolitical Science Quarterly, junio de 1887. Una referencia clásica al mismo es Weber, Max,
especialmente en Economia y sociedad, op. cit. Para referencias más recientes véanse, entre otros:
Deutsch, K.: op. cit., págs. 218-227; Cotta, M.: op. cit. y Oszlak, Osear: Politicas públicas y regimenes
politicos, CEDES, Buenos Aires, 1984.
20 Véase Oszlak, O.: op. cit., págs. 10-15.
21 Es en este sentido que un teórico del orden como Huntington ha señalado, extremando el
argumento, que "la función del gobiemo es gobernar. Un gobierno débil, un gobierno que carece de
autoridad, no puede cumplir esa función, y es inmoral ... " (Huntington, Samuel: El orden politico
en las sociedades en cambio, Paidós, Buenos Aires, 1972, pág. 36).
217
El polo de la administración, por el contrario, aparece definido por su carácter
repetitivo. y por el ambiente de normalidad en el que se desarrolla. debiéndose
limitar a ejecutar decisiones ya adoptadas. Aquí la discrecionalidad
es eliminada, así como el espacio para la innovación: como recuerda Weber,
la administración se desarrolla "sin pasión ni prevención", ateniéndose al expediente.
El impulso de la administración es "hallar un equilibrio entre los
nuevos rumbos y el, a menudo, pesado residuo de los pasados compromisos
hechos por los gobiernos anteriores"22. La racionalidad que la guía es eminentemente
técnica y tiende a la planificación (intelección) como forma normal23.
Aquí la responsabilidad es de orden legal.
De esta manera la eficacia de la dirección política, ejercida por el gobierno,
depende de la posibilidad de contar con una administración del poder especializada
funcionalmente, lo que compete a la burocracia de la administración
pública. Debe tenerse en cuenta también que, a su vez, el grado de eficacia
del gobierno tiene incidencia significativa sobre la legitimación del régimen
político y de la autoridad del gobierno (dimensión funcional" de la legitimidad)
24. Queda claro, pues, que la visión dicotómica no puede llevarse al
extremo: si bien es el gobierno quien tiene el papel de la dirección política, el
aspecto de la administración desarrollado por la burocracia pública es el que
pernlite que sus directivas tengan una aplicación concreta, el que garantiza
que los mandatos sean llevados a la práctica25.
Podría sostenerse, por supuesto, que la dirección política es, sin más,
"la" función del gobierno. De hecho, los desarrollos de la teoría sistémica y .
1 estructural-funcionalismo are ce n acercarse a ello cuando sostienen
ij1le la función del sistema político o. en el caso de on y owe 3 e go-
~ bierno, es el "logro de objetivos" (Parson), la "asignación de valores con autoridad"
(Easton) o la "elaboración, aplicación y adjudicación de normas"
(AImond y Powell)26: Sin embargo, el nivel de generalidad de tales propo-
ªi~iºJles no nos dice nada acerca del alcance de las acciones del gobierno,
esto...es, de la amplia gama de actividades que intenta desarrollar deJibera-
22 Rockman, B. A.: op. cit. Deutsch, K.: op. cit., pág. 223, señala que "la maquinaria administrativa
puede continuar funcionando por nltina (oo.) aun cuando no haya una política cuidadosamente
planeada".
23 Véase Oszlak, O.: op. cit., págs. 10-15.
24 Linz, Juan J.: La quiebra de los regímenes del7UJcráticos, Alianza, Madrid, 1988.
25 Cotta, M.: op. cit., pág. 315. Desde otra perspectiva, el carácter tajante de la dicotomía es
criticado con el argumento de que, en realidad, la burocracia pública excede su función meramente
administrativa para convertirse en una "arena política" en la que también se definen políticas
públicas (véase Oszlak, O.: op. cit., págs. 15-19).
26 Para un desarrollo de las funciones del gobierno en términos decisionales, véase Orlandi,
Hip6lito: "Instituciones políticas de gobierno", mimeo.
218
damente.27 Despojado de su cariz funcionalista, el término "funciÓn", tal como
es utilizado en este capítulo y en gran parte de la literatura politológica,
está estrechamente relacionado con la idea de, actuación.
En esta línea es que Cotta propone distinguir las modalidades de desarrollo
de las funciones del gobierno a partir de dos perspectivas: una que hace
hincapié en la diversificación o contracción de las funciones de gobierno
(cualitativa) y otra que detecta las variaciones en el quantum de intervención
gubernamental (cuantitativa)28. Ambas se encuentran parcialmente entrelazadas,
y sus variaciones de un país a otro no son necesariamente sincrÓnicas.
De hecho, a iguales referencias temporales es posible identificar países
con una gran expansión de las funciones de gobierno (en términos cualitativos
y/o cuantitativos) conviviendo con otros cuyos gobiernos están escasamente
expandidos. Es importante tener presente que la atribución de funciones
al gobierno es una cuestión que se redefine históricanlente, que depende
de los patrones ideológicos y culturales, así como de los objetivos que
se plantee una sociedad.
Desde la perspectiva cualitativa cabe penetrar en los contenidos de la
función de gobierno. Ya se ha señalado la dificultad para determinar las funciones
específicas y propias del gobierno; sin embargo, es posible identificar
la manera en que, con distinto recorrido de un país a otro, fue expandiéndolas
durante los últimos siglos. Obviamente, la diferencia de regímenes políticos
es un elemento relevante para entender las variaciones nacionales en
cuanto a la expansión de las funciones gubernamentales. Por eso cabe aclarar
que los desarrollos que se trazarán a continuación son pertinentes principalmente,
aunque no únicamente, para los países que en el siglo XX evolucionaron
dentro de los carriles de los regímenes democráticos.
Es, posibJg,ig~Ilti..fiJ!.N~!.1.]rtº,fi.P..~ a~gQ.~-ºos J11.!!.c!,ºQ~s. Sl.l!~._ha~_ si~to
am.p~i:'?al~~~~!l~~S'1~L~2~~O(:1"el.~~~te~~1i~?to de).a",~i9~d ~J.~ .. co- -Y
nluIl}E~",LE2~~9.E!- Il.~CI~~!J}tenor e prODlema ae a custodIa ae un omen aso- ~
ciativo, de la integración -incluida la contención de las tendencias a la disgregación-
y de la salvaguardia de la paz interna) y "la tutela de la comunidad
política frente al exterior" (el problema de la guerra y de la"pazeifernas19': En
la medid'aen'que 'la idea de seguridad interna y externa constituye la base de
mantenimiento de una comunidad política, el gobierno se convierte en garante
de las mismas, pasando así a convertirse en funciones constantes.
A pesar de su importancia, ni siquiera ellas son enteramente de su exclusividad,
ya que históricamente es posible encontrar actores de carácter
27 Deutsch, K.: op. cit" págs. 82-85.
28 Cotta, M.: op. cit., págs. 318 y ss.
2. Cotta, M.: op. cit., pág. 316.
219
privado encargados de garantizarlas. Ambas sólo se asocian exclusivamente
al gobierno en la medida en que van surgiendo los modernos Estados nacionales.
Como recuerda Heller:
los reinos y territorios de la Edad Media eran, tanto en lo interior como en lo exterior,
unidades de poder político, por así decirlo, sólo intermitentemente e incluso,
durante siglos, sólo excepcionalmente ( ... ) su poder estaba limitado, en lo interno,
por los numerosos depositarios de poderes feudales corporativos y municipales, y, en
lo exterior, por la Iglesia y el Emperador.30
Esta situación comienza a superarse con el proceso de centralización política
que lleva a la creación del Estado moderno. Por este proceso, el gobierno
(el monarca) expropia a los detentadores privados de poderes de autoridad,
unificando tales actividades en un cuadro administrativo profesionalizado
que confornla la burocracia estatal. Así, el monopolio del uso legítimo de la
fuerza por parte del Estado, que marca la exclusividad del gobierno en las
funciones de defensa y seguridad nacional (interna y externa), es sólo un producto
histórico cristalizado, principalmente, en el moderno Estado racional31.
Pese a las ya señaladas limitaciones del enfoque weberiano de relación
entre poder y fuerza coercitiva, no deja de resultar ilustrativo, para darnos
una idea de la centralidad que ocupa el monopolio de la fuerza fisica legítima
por parte del poder político, el hecho de que las citadas funciones se asocien
inmediatanlente a sus instrumentos armados de resolución (policía y
fuerzas armadas). Sin embargo, ésta no es más que una modalidad de intervención
posible, ni siquiera tiene por qué ser la principal. Respecto de la función
de mantenimiento de la unidad interior de la comunidad política, conviene
observar que la presencia de otras modalidades de integración distintas
de las políticas (económicas, étnicas, lingüísticas, religiosas), puede tener
como consecuencia la disminución o el aumento del grado de intervención del
gobierno requerido para garantizarla. De igual modo, la particular posición
de un país en el contexto internacional modifica el grado de intervención gubernamental
necesario para garantizar la seguridad externa32 •
Más apropiadanlente, puede decirse que tales funciones "están en la ba-
30 Heller, H.: op. cit., pág. 142.
31 Una descripción analítica de este proceso puede encontrarse en Weber, M.: El politico ... , op.
cit., págs. 91 y sigs. Para una análisis de dicho proceso en el caso argentino remitirse a Oszlak, Osear:
La formaci6n del Estado argentino, Belgrano, Buenos Aires, 1982.
32 Cotta, M.: op. cit., pág. 317. Es por otra parte ilustrativa la comparación entre los Estados
Unidos y Alemania (a principio de siglo) realizada por Max Weber, señalando que el gran territorio
y el aislamiento del primero le permite una política exterior menos agresiva que la de una Alemania
"que limita con tres grandes potencias continentales ( ... ) y con la mayor potencia marítima",
derivando de ello "la necesidad de un armamentismo poderoso" (véase Weber, Max: "Alemania entre
las grandes potencias europeas", en Weber, M.: Escritos políticos l, Folios, Buenos Aires, 1984,
220
se de una gama muy variada de contenidos específicos de la actividad de gobierno,
que se distribuyen entre el polo negativo de las acciones de policía y
el polo positivo de la previsión y provisión del moderno Estado de bienestar"
en cuanto al mantenimiento del orden asociativo, y entre el polo negativo de
la acción bélica y el positivo de las relaciones diplomáticas y comerciales en
referencia a la seguridad exterior33 . De esta manera queda claro que las dos
funciones señaladas como comunes a todos los gobiernos no son, sin embargo,
exclusivas de ellos ni necesariamente violentas.
Aunque el proceso de centralización política, al que se hizo referencia anteriormente,
lleva a la creación del Estado absolutista, la progresiva diferenciación
entre las esferas de lo público y lo privado, enraizada en el proceso de
modernización social, termina con la creación de dos esferas de poder separadas:
por un lado la del Estado (la del gobierno político) y por el otro, la del mercado
(el poder económico)34. De la conjunción de ambas tendencias surge históricamente,
aunque en diferentes momentos en los distintos países, el Estado
mínimo. Su nombre ya expresa el carácter limitado de sus funciones: además
de la defensa exterior-en su modalidad de fuerzas armadas y de estructura
diplomática- y del mantenimiento del orden interno -mediante las acciones
de policía y la administración de justicia-, existe otra función, necesariamente
vinculada a las primeras: la extracción de recursos de la sociedad
para sostener tales actividades (función impositiva o extractiva).
A partir de allí, la caracterización de diferentes formas de Estado es considerada
como el indicador que permite observar la ampliación y diversificación
de las funciones del gobierno. Durante el siglo XX se ha evidenciado un
notable crecimiento de las mismas, lo que ha llevado a la estructuración de
lo que se conoce, de manera genérica, como Estado de bienestar. En éste, el
Estado adiciona a sus actividades tradicionales otras, como la educación, la
asistencia sanitaria, la vivienda, la seguridad social, el desarrollo de la economía,
la producción de bienes, la búsqueda del pleno empleo, etc35
• Las funciones
y actividades más informales -en el sentido de no estar previstas necesariamente
en los textos constitucionales o legales, pero que resultan obvias
y necesarias y se las encuentra en todos los gobiernos- constituyen una
de las partes que más se ha expandido y desarrollado, determinando la aparición
de nuevos ministerios y departamentos de gobierno encargados de
pág. 37 Y "Capitalismo y sociedad rural en Alemania", en Weber, M.: Ensayos de sociologia contemporánea,
Martínez Roca, Barcelona, pág. 162.
33 Cotta, M.: op. cit., pág. 316.
34 Véase Strada Saenz, Gerardo: capítulo 4: "Estado y mercado".
35 Para un desarrollo más detallado de la evoluci6n de las formas de Estado véanse Abal
Medina (h), Juan Manuel y Matías Barroetaveña: capítulo 3: "El Estado".
221
ellas (confección y revisión de programas; consulta, diseño y planificación de
políticas específicas, etcétera)36.
En lo que respecta a la cantidad (el quantum) de gobierno, son varios los
indicadores que se suelen utilizar, según el aspecto que se busca resaltar. Sin
duda, el que ha sido más utilizado es la evolución del gasto público, medido
por el presupuesto estatal. Esto es lo que Cotta denomina la traducción en
términos de recursos monetarios de la acción de gobierno. El aumento de la
intervención gubernamental producto de su diversificación funcional está
asociado a un desarrollo ascendente de las necesidades presupuestarias. De
esta manera es posible identificar la evolución del grado de intervención de
la política (el gobierno) sobre la sociedad y sobre la economía. La composición
interna de las partidas presupuetarias es, por otra parte, un indicador
adicional para determinar las funciones desde el punto de vista de su contenido,
y permite a la vez sopesarlas comparativamente a partir de los recursos
destinados a cada una de ellas. La tendencia a largo plazo durante el presente
siglo ha sido el aunlento del gasto público, especialmente en el período
que se inicia en la segunda posguerra, evidenciándose una disminución de
su crecimiento en los años 80. De alguna manera, esta evolución acompañó
el apogeo y crisis del Estado de bienestar.
Aunque la evolución del gasto público es un índice que permite una primera
aproximación a la determinación del quantum de gobierno, no es posible
reducir su acción a una dimensión monetaria. Por eso también se han
considerado indicadores alternativos para medir el crecinriento del gobierno,
entre los cuales se destaca el número de funcionarios públicos. El desarrollo
de la actividad gubernamental ha sido acompañado por el desarrollo de una
burocracia profesionalizada, lo que genera una "zona gris" en el intento de
diferenciar con nitidez las funciones gubernamentales de dirección política
de las funciones de la administración pública, en tanto en la cumbre jerárquica
de los ministerios encontramos una parte significativa del funcionariado
de carrera que tiene por misión "definir las futuras políticas alternativas,
y asesorar a los ministros acerca de los cursos de acción presentes"37.
Es posible extremar el argumento elaborando la distinción entre gobierno
electo -linritado en el tiempo- y "gobierno permanente" del funcionariado
de carrera que es el que compone y hace funcionar el brazo administrativo
del Estad038 • Este último se halla en subordinación jerárquica respecto
del primero, pero el gobierno electo necesita del funcionariado no solamente
para mover ciertas maquinarias institucionales sino también, frecuente-
222
36 Rockman, B. A: op. cit., pág. 337.
37 Rockman, B. A: op. cit., pág. 337.
38 Rockman, B. A: op. cit., pág. 339.
mente, para contar con el saber técnico especializado y con la información
propia del "saber de la función", como lo definiera Weber~j9, De alguna manera,
este punto remite a la interrelación entre las funciones de dirección política
y de administración, a la que ya se ha hecho referencia,
Como se ha señalado, ambas dimensiones de la perspectiva cuantitativa
están íntimamente vinculadas con la expansión de las funciones gubernamentales.
Pero tal relación va más allá en la medida en que permite medir
el grado de eficiencia del gobierno 40 , De hecho, un aumento de la partida
presupuestaria y/o del personal administrativo puede significar la falta de
eficiencia en la provisión de un bien público antes que el aumento de la cantidad
de bienes ofrecidos, y es entonces un indicador de la ineficiencia del gobierno
antes que de su diversificación funcional, De esta manera, cualquiera
sea la dimensión (gasto público, empleados, interacciones jerárquicas,
etc,) o el enfoque (económico, político-institucional, etc.) que se utilice, surge
con claridad la insuficiencia de una consideración meramente cuantitivista,
Como balance de la evolución funcional del gobierno puede sostenerse
que, en el último siglo, ha aumentado la cantidad y complejidad de la legislación
-los parlamentos del siglo pasado sancionaban pocas y sencillas leyes
frente a las muchas y de alta complejidad técnica que sancionan en el
presente siglo-; se ha incrementado sustantivamente el nivel impositivo y
de gasto del gobierno -especialmente con las previsiones presupuestarias
destinadas a atender las necesidades del Estado de bienestar-, y ha crecido
notoriamente el número de empleados gubernamentales, tendencia ésta
que, sin embargo, está en retroceso en los últimos años.
1.3 EL GOBIERNO COMO CONJUNTO DE INSTITUCIONES
Enfocar al gobierno en términos institucionales requiere diferenciarlo/
relacionarlo con algunos conceptos conexos, pero que frecuentemente
son utilizados de manera confusa o aun como sinónimos. Se impone, entonces,
una delimitación del concepto de gobierno con respecto a los de sistema
político y régimen político.
~l concepto de sistema político, referido a un conjunto de.instituciones,
. uupos y procesos políticos caracterizados por un cierto grado de interdependencia
recíproca, posee una reciente pero controvertida historia. Tal contro-
39 Weber, M.: Econom{a y sociedad, op. cit., págs. 178-180.
40 La eficacia hace referencia a la posibilidad de encontrar los medios para obtener un fin dado;
por su parte, la eficiencia se relaciona con la utilización de los medios menos costosos para cmDplir
con un objetivo.
223
versia se desata, principalmente, con la apropiación del término por una de
las perspectivas que se dedica a su estudio, propuesta originalmente por David
Easton41 , que se conoce como análisis sistémico. Desde entonces se ha
tendido a homologar de manera inmediata al sistema político con la concepción
eastoniana, esto es, con una particular visión teórica y con determinada
metodología para afrontarlo.
Para este enfoque de análisis, enraizado en el conductismo de la segunda
posguerra y basado en la teoría general de los sistemas, un sistema político
es, antes que nada, un conjunto de conductas interrelacionadas a partir
de las cuales se asignan valores con autoridad en un sistema social. Las notas
características del enfoque sistémico, desde el punto de vista de su metodología,
son: a) el estudio de la política desde una perspectiva general, que
busca precisar las características presentes en todos los sistemas antes que
hacer referencia a casos particulares y, b) la atención a los procesos políticos,
antes que a sus estructuras.
Tales procesos llevan, en esta concepción, a comparar al sistema político
con una computadora42 que procesa los inputs que activan el sistema (entradas,
ingresos o impulsos, en su modalidad de demanda o de apoyo al sistema
político), y los transforma, mediante los procesos de conversión, en outputs
(salidas, resultados o respuestas, en su modalidad de decisiones políticas
aplicables a toda la comunidad) que "digieren" los conflictos que se dan
en la sociedad (el ambiente), y entre ésta y el sistema político. Los outputs
pueden determinar cambios en el ambiente, los que a su vez pueden afectar
al sistema político. Estos últimos mecanismos de ajuste permiten, entonces,
una retroalimentación -feedback- de las presiones sobre las decisiones políticas,
modificando o corrigiendo las demandas y apoyos a consecuencia de
la actividad política desarrollada.
Hay pues, un mecanismo monitor que registra las demandas y los apoyos
de forma compleja para que "la máquina pueda activarse", y uno de conversión
que regula el flujo de las decisiones y cambia los impulsos en respuestas
tras un proceso de selección, limitación y reordenamiento (que se da
alinteriQI del sistema polífiC()). Sin entbatgo, en cu.antOliTo'i"llne-s'-plantea- u
dos en esti8eccíOn'reTációnadoscoriun pUÍllo-aepartida instituciona(es de
poca utiJidágjiI!-~ persl?~_~~~:y~gué, cóñio-est~ciI11siQ:~.ill!~L"la ~~!ij1ctura
es definidamente secundaria, tanto que sólo de manera incidental y cc.>n ti ~
nes de ilustración se reqúiere alglín come-ñtano acerca ae'-élIái'4a: -.'.JlJ '!
\i' • \F"
41 Easton, David: Esquema para el análisis poUtico, Amorrortu, Buenos Aires, 1992.
42 Blondel, Jean: "Introducción al estudio comparado de los gobiernos", Revista de Occidente,
Madrid, 1972, págs. 33-37.
43 Easton, D.: op. cit., pág. 79.
224
INPUTS
FIGURA 1
EL SISTEMA POLÍTICO EN EL ENFOQUE SISTÉMICO
Demandas
Apoyos
•
AMBIENTE
SISTEMA
POLlTICO
Decisiones
----p-ol-íti-ca1s .... OUTPUTS
I
I
I
I
I
I
I
I
I
IL ____ ~M_e~c~a_n~is~m~o_s~ d~e~ a~ju _s_te_ y~ _re_tr_o_a_lim e~ n_ta_c_ió_n_ ____ ~:
AMBIENTE
Los posteriores desarrollos teóricos de Gabriel Almond44 se encaminaron
a disminuir, desde el estructural-funcionalismo, el excesivo nivel de generalidad
del esquema sistémico. Su mayor contribución se centró en el intento
de desagregar los diferentes elementos conceptuales (funcíon.es, capacidades
y estructuras) de manera que el esquema pudiera ampliar sus posibilidades
de aplicación empírica. --r
Podría decirse que Almond aprovecha el esquema eastoniano, proce- ¡
diendo a su especificación. Los mecanismos de input son desagregados en demandas
de: 1) bienes y servicios; 2) regulación de conductas; 3) participación,
y 4) información; y en apoyos mediante: 1) ayuda material; 2) obediencia a
la ley; 3) participación, y 4) respeto a la autoridad. De la misma manera, los
outputs son desagregados en: 1) extracciones (tributos, tasas, servicios personales);
2) regulaciones de la conducta; 3) prestaciones o distribuciones (de
bienes, servicios, honores, oportunidades, etc.), y 4) productos simbólicos
(afIrmación de valores, exhibición de símbolos políticos, declaraciones o intenciones
políticas). . .
El punto más importante de estos desarrollos es la especificación de las -,
seis funciones del sistema político encargadas de realizar los procesos de con-
44 Almond, Gabriel A. y Powell (h), G. Birngham: Politica comparada, Paidós, Buenos Aires,
1972, Para una crítica acerca de las limitaciones del esquema de Almond, véase la introducción de
Blande! en Blondel, Jean y otros: El gobierno: Estudios comparados, Alianza, Madrid, 1981.
225
versión, a partir de las cuales es posible identificar, en cualquier sistema político,
las estructuras encargadas de cumplirlas. Las primeras dos funciones actúan
del lado de los inputs, las tres siguientes del lado de los outputs, y la restante
afecta a todos los procesos implicados en el sistema político. Ellas son: 1)
articulación o selección de intereses; 2) combinación o incorporación de intereses;
3) elaboración de reglas; 4) aplicación de reglas; 5) adjudicación de reglas,
y 6) comunicación de actividades. Sin embargo, más allá de la limitación señalada
en el apartado anterior con respecto a esta perspectiva, la misma supone
una linealidad entre funciones y estructuras. Como señala Blondel:
(. .. ) Almond parece postular una relación simple. Su modelo no se refiere a las normas
y supone que los modelos de comportamiento se reflejan directamente en la trama
de las estructuras.45
.l2esde otro punto de vista, propuesto por Duverger, el sistema político
puede ser visto como el "conjunto del sistema social estudiado bajo la perspec- _
tiya de sus aspectos políticos"46. El concepto, despojado de las características
impuestas por el análisis sistémico, ya no hace referencia a un subsistema al
interior de un suprasistema social que constituye su entorno (ambiente), sino
que es precisamente el sistema social mismo abordado desde una perspectiva
específicamente política. El sistema político, entQ11Ces, abarcaría a un conjunto
de instituciones (queCOilSfituyen, entre otrOS elementos, el régime;PoIltico)
y a todas sus relaciones'-con'raaores sociales, seanOñOGeñ:at'irndeza
p01ítíCa:~coilºñí.!éº§:I~~ñicos~ -~i!~y!~es~Tdeológicos, histórICOS,étc~De-é'sta
n1anera puede apreciarse er mayor graaoae-geÍleriiIidad del sistema político
con respecto al régimen político, en una relación de inclusividad. Si bien esta
perspectiva nos pernlite distinguir régimen (político) de sistema (político), se
vuelve pobre en función de determinar los diferentes elementos que componen
al sistema de manera de poder acceder al nivel del gobierno.
Un can1ino original es el desarrollado por Leonardo Morlino, quien aprovecha
elementos del análisis sistémico, en la medida en que concibe al sistema
político coexistiendo con otros subsistemas (económico, cultural, etc.) como
componentes de un sistema social más amplio; pero lo hace a partir de
una perspectiva estática, esto es, aislándolo respecto del resto de los fenómenos
sociales47• Mientras el análisis sistémico se centra en las "transacciones" .
que ocurren entre el sistema político y su ambiente, de manera de poder dis-
45 Blondel, J. y otros: op. cit., pág. 30.
46 Duverger, Maurice: Instituciones políticas y Derecho Constitucional, Ariel, Madrid, 1984,
pág. 33.
47 Morlino, Leonardo: Cómo cambian los regímenes políticos, Centro de Estudios Constitucionales,
Madrid, 1985, págs. 30-46.
226
tinguir los procesos, el aislamiento al que procede Morlino permite distinguir
los componentes institucionales de los sistema políticos: en primer lugar
la comunidad política, que incluye: 1) las ideologías, valores y creencias
difundidas en la sociedad; 2) las personas o grupos activos (de carácter no estructurado),
y 3) las estructuras intermedias, en referencia a los partidos políticos
y grupos de interés; en segundo lugar, el régimen político, sobre el que
centraremos el análisis, y finalmente, las autoridades, esto es, los titulares
de roles con autoridad, lo que remite al tema de los gobernantes y aclara el
carácter objetivo (institucional) de su poderl8
.
Al igual que en el esquema de Duverger, el régimen político posee aquí un
carácter diferenciable, por medio de la inclusividad, con respecto al sistema
político, pero en este caso el enfoque nos permite al mismo tiempo ubicar sus
diferentes componentes. Ellos son: 1) un conjunto de estructuras de autoridad
encargadas de: a.- tomar decisiones, y b.- aplicar las decisiones, lo que incluye
las que ejecutan las decisiones (administrativas), las que fuerzan a la obediencia
(represivas) y las que extraen recursos de la sociedad (extractivas o
fiscales); 2) las normas y procedimientos (reglas formalizadas) y las reglas de
juego (reglas no formalizadas), que regulan: a. la forma de toma de decisiones
y de su aplicación (ejercicio del poder y legitimación funciona!), y b. las forn1as
de designación de las personas que ocupan las estructuras de autoridad (representación
y legitimación genética), y 3) ideologías, valores y creencias cristalizadas
en las estructuras, normas y procedimientos del régimen49.
Es esta desagregación de los componentes del régimen lo que nos permite
identificar al gobierno como conjunto de instituciones. Para ello, es necesario
pasar al nivel de las estructuras de autoridad (el poder objetivado en instituciones).
Se puede distinguir, entonces, entre las estructuras de adopción
de decisiones y las de aplicación de las mismas. Estas últimas hacen referencia
a la burocracia pública, de manera que, para Morlino, el aparato administrativo
del gobierno (del Estado) es un componente propio del régimen políticoso.
Por otra parte, el gobierno como institución es parte vital del conjunto de
las estructuras de toma de decisiones. Queda así expuesta, nuevamente, la
distinción entre dirección política y administración.
48 La distinción entre comunidad política, régimen político y autoridades es tomada de Easton,
D.: The Political System, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1952.
49 Morlino, L.: op. cit., págs. 40 ss.
50 Por el contrario, para Duverger el régimen político "no comprende todas las instituciones
del Estado relativas al poder, sino solamente algunas de ellas. A este respecto, hay que distinguir
por un lado las instituciones políticas, y por otro las instituciones administrativas y judiciales".
(Duverger, M.: op. cit., págs. 34-35). Nótese que la diferencia de criterio reside en el hecho de que,
mientras para Morlino las estructuras del Estado (de aplicación de decisiones) forman parte del régimen
político, para Duverger, inversamente, las instituciones que conforman el régimen son integrantes
del Estado. La relacion de inclusión se invierte.
227
Se ha delimitado entonces el ámbito del concepto: el gobierno forma parte
de las estructuras de toma de decisiones que posee el régimen político de
un sistema político dado. Así, de la misma manera que régimen político no
es sinónimo de sistema político, sino que constituye una parte de éste, el gobierno
es, a su vez, un elemento constituyente del régimen político, de sus
estructuras de autoridad y, más precisamente, de aquellas encargadas de tomar
decisiones. Los diferentes conceptos se incluyen gradualmente entre sí
de la misma manera que se contienen las muñecas rusas.
Nótese que, a pesar de que los elementos constitutivos que aparecen en
común entre sistema, régimen y gobierno guardan una relación de inclusividad,
no existe sin embargo una identidad plena entre todos los elementos al
pasar de una muñeca rusa a la siguiente, más pequeña. Algunos pierden algo
en el camino. Por ejemplo, las autoridades dejan de ser un componente al
pasar del nivel sistémico al de régimen; de la misma manera, no cualquier
ideología, valor o creencia difundida en la sociedad es elemento del régimen
político, sino solamente aquellas que han cristalizado en sus estructuras,
normas y procedimientos.
Pero no todos los problemas conceptuales están superados. Es verdad
que ya hemos trazado la línea de conversión que nos permite diferenciar conceptualmente
al sistema, al régimen y al gobierno, y sabemos también que
este último está constituido por instituciones encargadas de tomar decisiones.
Sin embargo queda en pie una pregunta importante: ¿cuáles son las estructuras
de toma de decisiones que forman el gobierno? o, más precisamente,
¿cuál es el grado de superposición e identificación entre gobierno y estructuras
de toma de decisiones?
En este sentido, es posible encontrar dos perspectivas básicas, utilizadas
en el estudio de los sistemas políticos concretos. En la prinlera, el gobierno
designa al conjunto de las estructuras de toma de decisionj¿§¡ coincidiendo
ambas de manera exacta. Esto nos lleva a conferirles cáracter gubernamental
tanto al poder ejecutivo como al legislativo. Por lo general, cuando se hace
referencia a esta perspectiva se habla de "lasmslituciofffiS de gobiernn" o
de "gobierno en sentido amplio". Así, éste es definido como el conjunto de los
sujetos con poder de autoridad y de los órganos políticos del Estado a los que,
institucionalmente, les está confiado el ejercicio, administración y control del
poder polític051•
Cabe hacer dos comentarios con respecto a esta perspectiva. El primero
es que, de alguna manera, se acerca al esquema funcionalista en la medida
en que, partiendo del supuesto inicial de que la función del gobierno es deci-
51 Rockman, B. A.: op. cit. Un desarrollo teórico que enfatiza esta perspectiva para abordar el
tema del gobierno puede encontrarse en Orlandi, Hipólito: op. cit.
228
o
()
1-
....1
o
c..
w
1-
FlGURA 2
SISTE1IA, RE GIMEN y GOBIERNO
AUTORIDADES ---. TITULARES DE ROLES CON AUTORIDAD
RÉGIMEN
POLíTICO
COMUNIDAD
ESTRUCTURAS
DE AUTORIDAD
DE TOMA
DE DECISIONES
E Administrativas
DE APLICACiÓN
Coactivas
DE DECISIONES
Fiscales
e NORMAS O PROCEDIMIENTOS (Formales)
REGLAS DE JUEGO
REGLAS DE JUEGO (Informales)
IDEOLOGíAS, VALORES Y CREENCIAS
(Cristalizados en instituciones)
IDEOLOGíAS, VALORES Y CREENCIAS
E (Difundidos en la sociedad)
POLíTICA PERSONAS Y GRUPOS ACTIVOS
ESTRUCTURAS INTERMEDIAS
FUENTE: construido a partir de Morlino, L.: op. cit., págs. 45-46.
dir, se pasa a identificar inmediatamente las estructuras de autoridad que
intervienen en el proceso de toma de decisiones, considerándolas legítimamente
como pertenecientes al gobierno. En el límite, además del ejecutivo y
el legislativo, el poder judicial (al menos el órgano que lo encabeza) e incluso
los organismos "burocráticos" del Estado pasan a formar parte de las instituciones
de gobierno. Paralelamente, la función de gobierno incorpora co-
229
mo propias todas las demás actividades desarrolladas por estas instituciones,
aunque excedan su carácter decisiona152 .
El segundo comentario, derivado del anterior, es que la determinación
de las instituciones de gobierno depende, como es obvio, dertipo ae réginmn
p11ttttco, va que 8stOs~s¡téIirereñcian;entt~~otrns'rosas, 'poY'impHcat diferentes
redes institucionales en el proceso decisiona153 . Si se considera, por ejenlplo,
las instituciones anteriormente señaladas, se notará que la afirmación
sólo puede considerarse cierta con respecto a los gobiernos constitucionales.
En muchos otros regímenes, por el contrario, no existen instituciones legislativas
(piénsese en los regímenes militares de Latinoamérica) y, aun cuando
existen, muchas veces no puede ser considerados como instituciones que
tomen decisiones, como ocurre en los regímenes de partido único.
En la segunda perspectiva el término designa a un órgano particular de
las estructuras de toma de decisiones; más específicamente, lo que el pensanÜ~
llto liberal ha denominado como poder ejecutivo. Incluso cuando se habla
de gobernantes, se hace referencias a los titulares de los roles ejecutivos.
Desde esta perspectiva, se habla de "gobierno en sentido estricto" o "el gobierno".
Así, este es un elemento central de las estructuras de toma de decisiones
aunque sin agotarlas, ya que los órganos legislativos (parlamentos y
congresos), aun no perteneciendo a las instituciones de gubernanlentales,
son constitutivos de ellas, al menos en los regímenes constitucionales.
La especificación del gobierno en sentido estricto también depende
(aunque en menor medida que en el caso anterior) del tipo de régimen.
También en los distintos casos de democracia es posible encontrar diferencias.
Así, mientras en el presidencialismo el gobierno está constituido por
el presidente y los ministros-secretarios que dependen de él, en el parlamentarismo
lo está por el jefe de gobierno (primer ministro, canciller o presidente
del gobierno) y el gabinete ministerial. En el caso del parlamentarismo,
sin embargo, queda en pie la ubicación de la figura del jefe de Estado
(rey o presidente), que en algunos casos es considerada como integrante
del gobiern054 • Generalmente, cuando se distinguen las formas de go-
52 Vale aclarar esto último con un ejemplo. En la medida en que la burocracia pública participa
activamente (aunque de manera parcial) en el proceso de toma de decisiones (lo que identifica
a la función gobierno), aquélla debe ser considerada como un órgano gubernamental. Pero al mismo
tiempo, sus otras actividades (típicamente, las administrativas) quedan incorporadas a la función
del gobierno.
53 El mismo efecto poseen, dentro de lm mismo tipo de régimen, las variaciones en cuanto a
la medida en que las distintas instituciones toman decisiones de manera efectiva.
5.¡ Por lo general, cuando existe la distinción entre jefe de gobierno y jefe de Estado, este último
no es considerado relevante al concepto de gobierno. Sin embargo, como veremos más adelante,
la dinámica de alguno de los gobiernos semipresidencialistas sugiere la necesidad de contemplarlo.
230
bierno, como presidencialismo y parlamentarismo, se está partiendo de esta
perspectiva de análisis.
Mientras el contenido del término gobierno, en este sentido, está ampliamente
desarrollado en los análisis de Europa continental, en el mundo anglosajón
la palabragovernment tiene un significado más abarcativo, referido
al conjunto de las instituciones de gobierno, utilizándose los términos cabinet
(en Gran Bretaña) o administration (en los Estados Unidos) para designar
al gobierno en sentido estrict055.
En la medida en que las estructuras políticas están escasamente diferenciadas,
existe una identificación entre ambas perspectivas en tanto la decisión
está en manos de un único detentador de poder. El proceso de modernización
política, diversificando las estructuras de autoridad, y el surgimiento
del constitucionalismo, confiriéndoles poder político decisorio, marcan el
punto en que an1bas empiezan a transitar por caminos distintos. Mientras
una queda atada a la función decisoria y se expande en la medida en que
nuevas instituciones se suman a ella, la otra se aferra a la institución que
conserva su denominación aunque cambie su rol monopólico.
La tendencia general en los regímenes democráticos durante la última
década ha sido el aumento del poder de los ejecutivos con relación al de los
parlamentos y congresos, reforzando la idea que asimila el gobierno con el
poder ejecutivo. Esta tendencia es muy clara en la mayoría de las nuevas democracias
latinoamericanas, pero también se puede percibir en el resto de
las democracias, incluso en las parlamentarias. Al parecer, la ambigüedad
del concepto no puede ser eliminada, pero al menos puede ser especificada y
circunscrita. De todos modos, y a pesar del uso frecuente del concepto en ambas
acepciones, aun en un mismo análisis, "en la práctica, el contexto evita,
generalmente, toda confusión"56.
2 Formas de gobierno
2.1 LAS FORMAS DE GOBIERNO EN EL PENSAMIENTO POLíTICO
El desarrollo de las formas de gobierno a lo largo de la historia puede ser
abordado desde dos perspectivas complementarias que echan luz sobre diferentes
fenómenos. La primera perspectiva se relaciona con el seguimiento de
la evolución de las instituciones de gobierno, lo que permite aprehender con
precisión las modalidades en que histórica y concretamente se estructuraron
55 Levi, L.: op. cit., pág. 473.
5" Duverger, M.: op. cit., pág. 125.
231
La diferenciación de las formas de gobierno puede realizarse a partir
de la consideración de tres elementos. El primero se refiere a su fuente de
legitimidad, específicamente si es de carácter directo o indirecto. En segundo
lugar importa destacar la forma en que se estructura el ejecutivo
(gobierno en sentido estricto), sea colegiado o unipersonal. Finalmente, la
forma en que se establece la relación entre las diferentes estructuras de toma
de decisiones, en especial la relación entre el ejecutivo y el legislativo,
y sus prerrogativas. Más precisamente, si entre ambos poderes existe una
separación o una fusión.
A grandes rasgos, en función de estos elementos se puede avanzar las
diferencias generales entre los dos modelos tradicionales más comunes. El
primero, el parlamentarismo, se caracteriza por la legitimidad indirecta
del gobierno, por su carácter colegiado y por la interdependencia entre los
poderes ejecutivo y legislativo, producto de su integración (fusión de poderes).
El segundo, el presidencialismo, encuentra sus rasgos distintivos en
la elección directa del gobierno, en su carácter unipersonal yen la interdependencia
de poderes por medio de la coordinación (división de poderes)8o.
Entre ellos podría ubicarse una tercera forma de gobierno: el semipresidencialismo.
Como advierte Cotta, la adopción de esta terminología refleja los ejes a
partir de los cuales se construyen ambos modelos. Mientras la idea de gobierno
parlamentario resalta la fuente de legitimidad del gobierno (el parlamento),
el concepto de presidencialismo resalta el carácter unipersonal de su
estructura (el presidente )81.
2.4.1 Parlamentarismo
.El parlamentarismo es la forma de ¡obierno Q.ue más estrechamente ha
estado asociada a la democracia. De hecho, con la excepción de los Estados
Unidos, todas las democracias que demostraron un alto nivel de estabilidad
política poseen gobiernos parlamentarios. El origen de esta forma de gobierDO
se relacioDa con las sucesivas reformas políticas que transformaron a las
~Q..UÍas absolutas de los siglos XVII y XVIII en los modernos regímenes
políticos democráticos. a través de una serie de mutaciones en el sistema político
que tuvieron como consecuencia el surgimiento de lo que actualmente
80 Los conceptos de interdependencia por integración y por coordinación, propios del parlamentarismo
y del presidencialismo respectivamente, son elaborados por Loewenstein, K: op. cit.
81 Cotta, M.: op. cit., pág. 332.
247
r- ¡ 1e denomina gobierno parlamentario. Este proceso no fue originalmente una
. meta planeada, producto del intento de concretar prácticamente una teoría
O un conjunto articulado de ideas. Por el contrario, fue consecuencia de la
progresiva lucha que a partir del siglo XVII empiezan a entablar en la historia,
y a partir de ella en la te aria, los partidarios del gobierno absoluto y
los partidarios del gobierno limitado o constitucional.
El impulso inicial, siguiendo el desarrollo inglés (cuna del parlamentarismo),
consistió en el pasaje de la monarquía absoluta a la monarquía constitucional.
Este momento, caracterizado en Inglaterra por la Gloriosa Revolución
de 1688 y recogido a nivel teórico por Locke, estuvo centrado en el desarrollo
de restricciones sobre la acción del monarca. Ya hemos señalado las
transformaciones que llevaron al gobierno constitucionaL Aquí basta con resaltar
la jerarquizaciÓn del parlamento como un órgano político de legitimidad
popular, equiparándolo al rey y adquiriendo la potestad de aprobar o de-
L saprobar sus iniciativas o las de su consejo de Estado.
La monarquía constitucional significó pasar de un modelo político monísta
(con un solo foco de poder, el rey) a otro modelo, de carácter dual, basado
en una doble legitimidad: por un lado la tradicional, corporizada en la
figura del monarca, quien ejerce el gobierno a través de un primer ministro
y su gabinete y que aún conserva la facultad de disolver al parlamento; por
el otro, legitimidad popular (aunque limitada), cristalizada en un parlamento
encargado de legislar, y sin cuyo voto ni las decisiones del rey entran
en vigencia ni el primer ministro, propuesto por el monarca, puede asumir
sus funciones .
.El.vasaje de la monarquía constitucional a la monarqu{a parlamentarta
tuvo lugar a 10 largo del siglo XVIII, con el advenimiento de la dinastía de
los Hannoyer en Gran Bretaña. Este proceso esfuvo caracterizaaopOTlil de:
clinación del poder real y el paralelo fortalecimiento de la autoridad parlamentaria.
En su desarrollo, el primer ministro y su gabinete se independizaron
del monarca, apropiándose progresivamente de sus facultades gubernamentales
y aumentando su dependencia con respecto al parlamento (del cual non miembros y frente al cual son responsables). -?l primer ministro se convierte
en el jefe de gobierno, mientras el rey ocupa un posición formal y simbólica
como jefe de Estado. alguien que reina pero no gobierna. De esta manera,
"la fase de la monarquía parlamentaria se caracteriza por la superación
del dualismo en los canales de legitimación política, y la afIrmación del
canal electoral-parlamentario como dominante"82.
Este es el desarrollo histórico que desembocó en el surgimiento del parlamentarismo
en su país de origen. A partir de allí, el modelo fue importado
82 Cotta, M.: op. cit., pág. 330.
248
~ continente europeo. donde fue adaptado con modificaciones durante el sililo
XI~. A diferencia de la evolución política del caso británico, en Europa
continental será la teoría la que precederá a la historia.
tos estructurales más característicos del parlamentarismo
se relaciona con la distinción de funciones entre el je e e go lerno, que tIene
.ª-, su cargo la dirección política y administrativa (primer ministro, premier,
canciller o presidente de gobierno), y el jefe de Estado, cargo simbólico y cereIl!
onial, que es ocupado en las monarquías por un rey y, en las repúblicas, por
un presidente elegido por el parlamento, con un mandato fijo.
El ejecutivo se constituye como un cuerpo colegiado (gabinete o consejo
de ministros) que, además del primer ministro (que lo preside), está integrado
por el resto de los ministros encargados de administrar las diferentes
áreas del Estado. Aunque originalmente el jefe de gobierno sólo es unprimus
inter pares, en los hechos posee una preeminencia sobre el resto de los miembros
del gabinete, sin que por ello la estructura de gobierno pierda su carácter
colegiado, en la medida en que prima el criterio de la responsabilidad colectiva.
Los miembros del gabinete (en especial el jefe de gobierno) deben ser, ,L~
al mismo tiempo, miembros del parlamento (excepto en Holanda y Luxem-c
''{;
burgo), aunque en momentos de crisis y por períodos breves es usual la formación
de "gobiernos técnicos" de extracción extraparlamentaria.
El primer ministro es elegido de manera indirecta por el parlamento,
que es elegido por sufragio popular y cumple a su vez las funciones legisla~
3. Si bien es el jefe de Estado quien propone su designación (excepto en ;Jt...
Irlanda, Japón y Suecia, donde la propuesta es hecha por el parlamento o un
organismo interno al mismo), su poder es sólo formal ya que el jefe de gobierno
no es investido a menos que cuente con el consentimiento parlamentario.
De hecho, el gobierno es responsable ante el parlamento y no ante el jefe de
Estado. La designación del resto de los ministros se realiza, generalmente,
enun momento posterior. a propuesta del jefe de gobierno. Estos también nec_
esitª!1:.jl.§Ja confianza del parlanlento para mantenerse en el cargo. Así, a
pesar de su preeminencia, la fuente de legitimidad del primer ministro es la
misma que la del resto de los miembros del ejecutivo.
El mecánismo de investidura puede revestir dos modalidades. La primera,
explícita, consiste en un "voto de confianza" del parlamento, esto es, una
votación en la cual la mayoría apoye expresamente al candidato. En la segunda
modalidad, implícita, aquéllo acepta tácitamente no vetándolo. El hecho
de que en muchos casos no se haga necesaria un votación explícita, frecuente
en los países escandinavos, permite el surgimiento de lo que se deno-
83 En los casos de bicameralismo, la confianza es otorgada por una sola cámara, la llamada
cámara baja, excepto en los casos de Bélgica, Italia y Suiza.
249
x
mina "gobierno minoritario", esto es, un gobierno cuyo apoyo efectivo no llega
a constituir la mayoría absoluta del parlamento.
El mecanismo de responsabilidad parlamentaria implica que, de la misma
manera que el parlamento tienen la facultad de investidura, también tiene
la de disolver al gobierno. Esto puede ocurrir básicamente de dos maneras:
la primera es votando en contra de una "cuestión de confianza" planteada
por el primer ministro; la segunda, por medio de la aprobación de un voto
de "censura" o "no confianza" (desconfianza) impulsado por los miembros
del parlamento. Resulta, pues, lógico que la duración del mandato del ejecutivo
no esté sujeto a plazo alguno. El mismo se mantiene mientras conserye
el apoyo de los parlamentarios.
Como contrapartida del poder de investir/remover a los miembros del gabinete
que posee el parlamento, eljefe de gobierno tiene, a su vez, la facultad
de disolver al parlamento (o de solicitar al jefe de Estado que lo hagaB4 ), conVOCando
a elecciones inmediatamente para la constitución de uno nuevo. Tal
medio de acción sirve como una amenaza disuasoria (aunque no siempre efectiva)
ante la posibilidad de que el parlamento pretenda instrumentar un vo-
_to de censura, o de que algunos miembros de la coalición de gobierno pretendan
escindirse y, en consecuencia, le hagan perder el apoyo parlamentario.
Asimismo, sirve para superar situaciones de "empate" entre el parlamento y
el ~obierno, devolviéndole al pueblo la posibilidad de definir la situación.
Completado así el modelo, es notorio que el concepto de separación de
poderes rígidan1ente introducido por Montesquieu no se acerca mucho a la
realidad de los gobiernos parlamentarios. Por un lado, los miembros del gobierno
son al mismo tiempo miembros del parlamento. Por el otro, existen
medidas de intervención recíproca de un cuerpo sobre el otro (voto de confianza/
desconfianza en el caso del parlamento; poder de disolución del parlamento
en el caso del gobierno). Como puede notarse, en este esquema no
existe ni separación de poderes ni independencia entre ellos. Muy por el contrario,
la relación gobierno/parlamento está caracterizada por la fusión de los
poderes y por la interdependencia (por integración) de los mismos. Sin embargo,
esta interdependencia garantiza la constitucionalidad del gobie.r.no.
Hasta aquí se han descripto las características básicas de lo que, siguiendo
a Loewenstein, se denomina parlamentarismo clásico. Sin embargo, es posible
encontrar otros tipos, en función de diferencias en sus características y
su funcÍonan1iento. En este sentido, un cambio institucional importante es el
que caracteriza a Alemania (Constitución de Bonn), que fue adoptado tan1-
84 Aunque el rol del jefe de Estado es sólo una formalidad en la activación de este mecanismo,
en momentos excepcionales puede cobrar centralidad. Un caso claro es la caída del primer ministro
Silvia Berlusconi (Italia, 1994) ante la negativa del presidente Luigi Scalfaro a disolver el parlamento.
250
bién por la Constitución de España, y que da lugar lo que Loewenstein llama
parlamentarismo controlado, en tanto el parlamento ve limitadas sus posibilidades
de acción sobre el gobierno. Esto se logra mediante la adopción de un
mecanismo destinado a evitar la inestabilidad de los gobiernos, conocido como
"voto constructivo de censura". Así, el sistema se des balancea de manera
favorable para el lado del ejecutivo ya que, en este caso, :un primer ministro
sometido ala desconfianza parlamentaria no cae a menos que al mismo tiempo
sea elegido su sucesor. Como es evidente, la unión para oponérsele es más
sencilla que la unión para elegir uno nuevo. De ahí que este mecanismo evi- _
te la inestabilidad gubernamental congénita, tal como se evidenciaba en la ..
III y IV Repúblicas francesas y en la Italia del pentapartidismo. Un buen
ejemplo al respecto es la crisis desatada en España a fines de 1994 (por una
crisis económica agravada por imputaciones de corrupción y de vínculos entre
grupos antiterroristas y el gobierno), en la que la desconfianza hacia el
gobierno liderado por Felipe González resultaba en principio inviable, no sólo
por el apoyo brindado por pequeños partidos regionales (PNV -Partido
Nacionalista Vasco- y CiU -Covergencia i Uni&-) al partido en el poder
(PSOE), sino también por la imposibilidad de acordar un sucesor por parte
de una oposición colocada tanto a la izquierda (Izquierda Unida) como a la
derecha (Partido Popular) del gobierno.
Los obiernos de asamblea o obiernos de convención se caracterizan
por lograr el efecto contrario: el equilibrio e poderes se esp aza e manera
tal que convierte al parlamento en la institución crucial del régimen. .>(
Aquí el gobierno deja de existir como instancia autónoma quedando subsumido
en la asamblea, y el gabinete no es más que una de su comisiones. Este
sistema implica el mantenimiento de las prerrogativas del parlamento
sobre el ejecutivo (designación, remoción, etc.) y la' eliminación de todo medio
de acción de éste sobre las asambleas parlamentarias. El gobierno de
convención significa la concentración de todos los poderes en la institución
parlamentaria, lo que lo aleja bastante, no sólo de la idea de división de poderes,
sino también de la (menos extrema) idea de equilibrio entre diferentes
detentadores de poder. Por lo general, este modelo es considerado como
un tipo de gobierno diferenciado; sin embargo, aquí hemos optado por considerarlo
como un caso extremo de parlamentarismo. Su concreción práctica
sólo ha sido intentada, en reiteradas oportunidades, en Francia.
Sin embargo, la diferencia fundamental entre los gobiernos parlamentarios
no deriva de factores meramente institucionales, como las características
de las estructuras de autoridad, sino de la influencia que los diversos tipos
de sistemas de partidos ejercen sobre su funcionan1iento.85
sr, El señalamiento clásico acerca del tema fue planteado por Duverger, Maurice: Los partidos
251
El hecho de que el gabinete dependa de la confianza del parlamento
implica, en términos concretos, que aquél se sostiene sobre la mayoría po~
lítica. En este sentido, el gobierno es siempre un reflejo de una mayoría
~ parlamentaria, surge como su expresión y cae inevitablemente cuando deí=
jan de concordar. En los casos de multipartidismo, característicos de Euf
ropa continental, donde ningún partido alcanza a poseer una mayoría abo..
soluta propia, es necesario formar una coalición que logre la mayoría ne¡:
cesaria para constituir gobierno y proceder a la investidura del primer mii
nistr086
. Si bien este cargo es ejercido, generalmente, por el líder del par.
J tido mayoritario de la coalición, el resto de los miembros del gabinete (mil!)
nistros) pertenecen a todo/el arco político partidario que la integra. Las
~ principales consecuencias de esta situación son: a) el gobierno está forma""
do por más de un partido;87 b) el gobierno cae cuando, al retirarse un par~
tido de la coalición, ésta pierde su condición mayoritaria. Como hemos se-
2 ñalado con respecto al caso alemán, este efecto puede moderarse median~
te el mecanismo del voto "constructivo" de censura. En los casos en que no
~ existe este mecanismo, los gobiernos llegan a ser fácilmente presas de la
u inestabilidad.
El funcionamiento cambia completamente en caso de bipartidismo. Donde
sólo hay dos partidos relevantes existe una sola interacción posible: mientras
uno de los part1dos alcanza la mayoría por sí mismo, el otro queda relegado
a su papel opositor. De hecho, debido a que de antemano se sabe que el
oresultado electoral dará como resultado la formación de un gobierno lidera~
do por el líder de algunos de los dos partidos (el que fmalmente obtenga la
~ mayoría), la investidura se convierte en un acto muy parecido a la elección
~ popular directa. Las consecuencias en este modelo son especulares con res~
pecto al anterior: a) el ejecutivo es monocolor, esto es, el primer ministro (por
¡lo general, el líder del partido mayoritario) y el resto de los ministros del gabinete
pertenecen al mismo partido; b) el gobierno descansa en una sólida
poUticos, Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 1973, págs. 418-447. Aquí sólo haremos referencia
al sistema de partidos y, de manera marginal, a las características estructurales internas
de los partidos.
86 En los casos en que la in~stidura es implícita, la formación de gobierno puede revestir una
forma alternativa a la de gobierno de coalición: el gobierno de minoría.
87 En ocasiones en que la investidura debe ser explícita, y especialmente ante la existencia de
un partido que está al borde de conseguir una mayoría propia, es posible que pequeños partidos
otorguen su voto de investidura sin entrar a formar parte de la coalición de gobierno. Esto ocurrió
en España, en la legislatura que se inició en 1993 en la que dos partidos regionales, el PNV y CiU,
aportaron al PSOE los pocos votos que le faltaban para conseguir la mayoría absoluta, aunque sin
entrar a formar parte del gobierno. De todos modos, hasta ese momento España se acercaba más
a la realidad de un sistema de partido predominante que a uno multipartidista. De la misma manera,
en Italia el gobierno de Lamberto Dini, que asumió tras la caída de Berlusconi, aunque en este
caso el gobierno se asumía (por los actores políticos importantes y a sí mismo) como provisional.
252
mayoría parlamentaria por lo que, a menos que existan escisiones partidarias,
es improbable que se den intentos de censurar al gobierno. La única
manera de que el gobierno caiga es, además de los casos de renuncia, mediante
la derrota del partido de gobierno en las elecciones parlamentarias.
Obviamente, el modelo descansa sobre un supuesto: los partidos poseen un
rígida disciplina interna; en caso contrario, la posibilidad de que los parlamentarios
voten sin seguir la línea política del partido, provocaría la derrota
del primer ministro.
El carácter monolítico que adquiere el ejecutivo en un parlamentarismo
bipartidista (como en Gran Bretaña y otros países del Commonwealth) lleva
a distinguir un nuevo tipo (Loewenstein lo considera como un caso aparte) de
forma de gobierno: el gobierno de gabinete. Al estar ocupados todos los puestos
del gabinete por miembros de un solo partido, especialmente cuando los
partidos poseen una estructura interna rígida, las asambleas del partido oficial
muchas veces pasan a ser más decisivas que las reuniones del parlamento.
Como señala Burdeau en referencia al caso británico: "primero instrumento
del rey, después instrumento del parlamento, el gabinete completó su
metamorfosis bajo su forma actual de organismo del partido mayoritario"88.
A modo de síntesis, podría establecerse un continuo compuesto por los
diferentes tipos de parlamentarismo en función del grado en que el sistema
garantiza, como señala Loewenstein, un equilibrio de poderes mediante una
interdependencia por integración. Si el punto medio es ocupado por el parlamentarismo
clásico, en el cual los medios de acción recíproca mantienen un
equilibrio entre las diferentes instituciones de toma de decisión, los extremos
estaría representados por situaciones de extremo desequilibrio. En un polo,
el gobierno de asamblea, que inlplica el predominio absoluto del parlamento
sobre el gobierno. En el otro polo, el gobierno de gabinete que testifica el aumento
de la autoridad del gobierno sobre el parlamento. Entre este polo y el
centro del espectro puede ser ubicado el parlamentarismo controlado, ya que
se da un mayor poder al brazo gubernamental sobre el parlamento, sin llegar
al extremo del caso británico. l
2.4.2 Presidencialismo
La Constitución de los Estados Unidos es el modelo original a partir del
cual esta forma de gobierno ha tenido influencia, limitada principalmente a
los países de América latina. El presidencialismo ha resultado dificil de asir
88 Burdeau, George: Derecho Constitucional e instituciones poUticas, Editora Nacional, Madrid,
1981, pág. 306.
253
teóricamente. Producto eminentemente norteamericano, sus características
fueron raramente estudiadas en forma completa. En los Estados Unidos, debido
al impacto del enfoque conductista que desplazó la atención desde la
instituciones hacia los comportamientos, no son muchos los desarrollos importantes
que se han hecho sobre el mismo, aunque en los últimos años el
surgimiento del neoinstitucionalismo revirtió la tendencia.
Por su parte, el pensamiento europeo, debido a su experiencia parlamentaria,
se ha mostrado escéptico ante esta "extraña" forma de gobierno. Como
señala Loewenstein en un comentario ampliamente compartido por la literatura
"Sobre el tema, "que el sistema sea capaz de funcionar es casi un milagro",
atribuible sólo a las peculiares características de la sociedad y de la
estructura sociopolítica norteamericanas. La conclusión a partir de este razonamiento
es muy clara: el presidencialismo es una forma de gobierno que
no puede funcionar eficazmente fuera de su lugar de origen.
Estas aseveraciones pesimistas acerca del futuro del presidencialismo (o
más precisamente, de los sistemas políticos con gobierno presidencialista) se
fundamentan en la experiencia histórica. América latina, el único rincón del
mundo donde el intento de consagrar el presidencialismo se dio en gran escala,
muestra un triste récord en cuanto a la inestabilidad política, no sólo a
mvel del gobIerno, smo del regmlen y de la globalidiif(ferSlst8ñüi-pOIíticó.
De hecho, fuera de los Estados Unidos sólo existen dos casos de presidengalismo
que han perdurado de manera estable y continua, por lo menos por
cuarenta años. Uno es Chile, que desde 1932 y hasta el.sangriento golpe de
Estado de 1973 demostró poseer una estabilidad que contrastaba de manera
muy clara en el contexto latmoamencano. El se lindo e'em 10 más afortuna
o, es asta ica, cuyo sistema político, desde la .Kl!.ill:@ ci'.jLg~ 1948,
ha mantenido una gran estabilidad, inusual en !ln..I.égi:rp~nI?Q.!it!~O 9.e.mogrático
con gobierno presidencial, si exceptuamos a l~~. Estados Unidos.
La realidad de la inestabilidad del presidencialismo tuvo consecuencias
cruciales en su estudio. La más notoria es que se ha limitado, principalmente,
al caso norteamericano. Si bien de estos análisis es posible extraer los rasgos
centrales de este tipo de gobiemo, su contrastación con los casos latinoamericanos
conduce a la conclusión de que, al igual que hemos visto en el caso
del parlamentarismo, es posible distinguir importantes diferencias entre
los gobiernos presidenciales.
La lógica del desarrollo histórico de esta forma de gobierno, a diferencia
del desarrollo arquetípico del modelo anterior -el parlamentarismo británico-
se relaciona con la ausencia de una autoridad monárquica. En este sentido,
el problema que se les presenta a los fundadores de la república norteamericana
no es el de crear junto al monarca un nuevo cuerpo gubernamental
(el gabinete) que dependa del parlamento como expresión de la volúntad
popular, ni lajerarquización de este último. Por el contrario, el problema que
254
se presenta en el contexto de las ex colonias británicas en América, recién independizadas,
es buscar el mecanismo para designar una autoridad gubernamental
ante la ausencia de un sistema de legitimidad tradicional. Lo que
se busca es un gobierno constitucional o, en el lenguaje de los federalistas,
repubÍicano. Por otra parte, debido a la convicción de los padres fundadores
acerca de las potencialidades autoritarias de la representación popular, cristalizado
en el temor a la tiranía de la mayoría, la elección del presidente por
el congreso carecía totalmente de sensatez política. La mediatización de la
elección presidencial tiene en ese temor a uno de sus fundanlentos.
El residencialismo se caracteriza en cuanto a su fórmula de legitimidad,
por la elección popular del gobierno me iante votaclOn Irecta e os
ciudadanos. A diferencia del primer ministro parlamentario, el presícfente -es
desi ado or un período fijo e inmodificable. El hecho de que 'en algunos casos
la e ección e preSI ente no sea rea Izada estrictamente en forma directa
sino a través de colegios electorales elegidos por sufragio popular, como
ocurre en los Estados Unidos y sucedía en la Argentina antes de la reforma
de 1994, no invalida el carácter directo. Esto principalmente por tres motivos.
En primer lugar porque, a diferencia del parlamento, el colegio electoral
no es un cuerpo permanente sino que se reúne al solo efecto de realizar
la elección presidencial. Una vez desarrollada su tarea específica se disuelve.
En segundo lugar, porque en los hechos el colegio electoral no hace sino
ratificar la voluntad mayoritaria del electorado (expresada por medio del voto).
apesar de ue los ciudadanos eligen electores no un residente, el vo-
.. to es emitido en función_de los can i atos presidenciales, y los e ectores son
elegidº-S_..en funsión_de su compromiso de apoyar a un determinaaocanCIIaatoo
En la é oca moderna"caractenzada poreIavancedé ros partidos políticos,
el colegio electoral es só o un orm Ismo . m men e, y vez o mas
importante, por que el presidente no es responsable ante el colegio electoral
sjno ante el electorado, que puede deponerlo sólo al final de su mandato. Sólo
es responsable ante guien lo inviste, el pueblo. En función de esto, no puede
dudarse de qJle)a fuente de legitimidad del gobierno es directa aun en caso
de que existan, formalmente, colegios electorales9o.
De todos modos, la mayoría de los casos evitan este "anillo intemledio"91.
La designación presidencial se hace por lo general a simple pluralidad de su-
89 En los Estados Unidos, de las quince elecciones en que la votación popular no arrojó tilla
mayoría absoluta (únicamente cinco durante este siglo), el colegio electoral designó sólo en tres casos
(1824, 1876 Y 1888) al candidato que había obtenido la segunda minoría en cuanto al caudal
electoral. Los tres episodios tuvieron lugar en una época "prepartidista".
90 En una misma línea, Cotta, M.: op. cit., se refiere a ''la extremada inconsistencia institucional"
de los colegios electorales (pág. 324).
91 La expresión pertenece a Cotta, M.: op. cit., pág. 334.
255
fragios -esto es, el candidato más votado es designado aun si no ha obtenido
la mayoría absoluta- o "forzando" una mayoría absoluta por medio del
mecanismo de doble vuelta o ballotage (Chile, Brasil, Costa Rica, Argentina).
En algunos casos de elección sin colegio electoral, ante la ausencia de
"l!!l.fI,. mayoría absoluta a nivel electoral y sin la posibilidad de acudir al
l1}ecanismo de ballotage, la decisión final queda en manos del congreso.
E;n este esquema, por lo general el congreso otorga la investidura a guien
haya recibido la mayoría simple (simple pluralidad) de los sufragios. Este
mecanismo caracterizó al presidencialismo chileno entre 1932 y 1973,
siendo en este sentido relevante la elección en 1970 del socialista Salvador
Allende, quien sólo había alcanzado una pluralidad de poco más de un
tercio de los votos, gracias al apoyo que le dieron en el congreso los democristianos.
Más recientemente, Bolivia ha demostrado cómo, en función de acuerdos
de élite que buscan la estabilidad política, otro candidato puede ser
elegido, incluso siendo el segundo (1985) o el tercero (1989) en la preferencia
electoral. Sin embargo, aun en este caso asemejar este sistema al
parlamentarismo es quedarse sólo en lo superficial. En primer lugar, porgue
su rol es meramente arbitral: ante la falta de una mayoría expresada
en términos electorales, la designación del presidente no es una función
ro ia sino derivada de la ausencia de una ma oría absoluta. En segundo
lugar, no existe una dua idad funciona entre el jefe de gobierno y
el jefe de Estado sino que el presidente es investido con amb9Jl3triQ,utoª-__ _
de autoridª(t_En tercer lugar, el presidente es designado por un plazo fi~
jo, que no puede ser modificado. Y finalmente, en parte derivado del punto
anterior, e.l ¡¡residente no es responsable ante el congreso ni está sujt:l~
to a su voto de censura92•
Siguiendo con las características estructurales del presidencialismo,
una ya ha sido mencionada al pasar: el presidente concentra en su persona
los roles de jefe de Estado, de características meramente ceremoniales, y de
jefe de gobierno, en virtud del cual se desempeña como órgano ejecutivo de
la nación. N o existe, como en el caso del parlamentarismo, una separación
de ambos roles en funcionarios diferenciados.
Asimismo, el carácter colegiado del parlamentarismo contrasta con la
unjQersonalidad de la estructura del presidencialismo. Esto no se relaciona
sólo con la unificación de la jefatura de Estado y de gobierno en manos
de una sola persona, sino principalmente con la relación que se establece
92 En este sentido, vale la sugerencia de Sartori acerca de que no es conveniente reclasificar
un sistema por el solo hecho de que alguno de sus elementos no se ajuste estrictamente al tipo ideal,
a menos que se altere su l6gica sistémica. Sartori, Giovanni: Comparative Constitutional Engineering,
Mac Millan, Londres, 1994, cap. 5.
256
--
entre el presidente y el resto de los miembros del gobierno, específicamente,
con los ministros (o secretarios). En el presidencialismo, éstos son designados
directamente por el presidente, quien tiene la facultad de removerlos
a su arbitrio. En este sentido, ni siquiera a nivel teórico se supone
-que el presidente sea unprimus inter pares: tiene una absoluta preeminen~
Mientras en el parlamentarismo el origen de la legitimidad del primer
ministro y del resto de los miembros del gabinete es la misma -el parlamento-,.
aquí el presidente posee una legitimidad directa del pueblo, y los
ministros de enden sólo de la fi ura del residente or ser él mismo uien
los elige93 . omo señala Cotta, la estructura co egiada del parlamentarismo
se enfrenta a otra estructura de dos niveles, propia del presidencialismo:
el nivel del jefe de Estado/jefe de gobierno, con legitimidad democrática,
y el nivel de los ministros, con una legitimidad de segundo grad094 •
Finalmente, existe una estricta incompatibilidad entre el cargo de miembro
del gobierno (sea el de presidente o el de ministro) y el de miembro de parlamento.
Así, éste pierde una de las posibilidades de control que posee en el
parlamentarismo, en la medida en que controla a sus propios miembros.
La legitimidad popular que implica haber sido investido directamente
por la ciudadanía; la unificación de la jefatura de Estado y de gobierno en
manos de una misma persona; el carácter unipersonal de la estructura de gobierno;
la separación "personal" entre el gobierno y el parlamento; la imposibilidad
de remover al presidente tanto por parte del congreso como por parte
de quien le otorga la investidura, el pueblo; todos estos elementos refuerzan
la centralidad que adquiere el rol presidencial dentro de esta forma de
gobierno.
:ij'rente al presidente se levanta, separado, el congreso, sede del poder legislatiyo.
Si del presidente depende la implementación de las políticas públicas,
y principalmente la fijación de un plan de gobierno, el congreso es el órgano
encargado de generar decisiones por medio de la legislación. Aquí se ve
claramente lo que se denomina "separación de poderes", esto es, la distribución
de las distintas funciones del poder en órganos institucionales diferenciados:
ningún funcionario puede ser miembro de ambos poderes en forma
simultánea; si bien el presidente posee una gran centralidad debido a los elementos
ya señalados, su talón de Aquiles reside en la necesidad de contar
con un parlamento que no trabe sus iniciativas; cada poder conserva su independencia
respecto del otro y al mismo tiempo carece de mecanismos de
93 En la Constitución chilena de 1925, vigente hasta 1973, y en la Constitución uruguaya de
1967, aún vigente, los ministros están sujetos a la censura parlamentaria. Sin embargo, su utilización
es poco frecuente. Sólo en Chile el mecanismo revistió alguna relevancia debido al enfrentamiento
gobiern%posición, traducido institucionalmente en gobierno vs. Congreso.
94 Cotta, M. (1988), págs. 339 y 340.
257
presión mutua; ni el presidente puede disolver al congreso ni éste."pu~de...removerlo
mediante un voto de censura95 .
Sin embargo, si bien la división de poderes o separación de funciones entre
diferentes órganos institucionales implica la delimitación de esferas de
acción, aun en 'el caso del presidencialismo la distinción no es en absoluto tajante.
De alguna manera, a nivel estructural los diferentes gobiernos presidenciales
se pueden distinguir en función del grado en que el ejecutivo y el
legislativo se encuentran interrelacionados: la extensión en que la designación
de algunos altos cargos del Estado (judicial, militar y diplomático), aunque
realizada por el presidente, deba contar con la aprobación del congreso;
la existencia las osibilidades de su utilización, de mecanismos como el
juicio político y el impeachment; la facultad del gobierno e vetar, t6tarü parcialmente,
las decisiones del congreso; la facultad presidencial de iniciativa
legislativa, e inclusive, de iniciativa exclusiva en al@nas materias, etcétera.
Aunque las diferentes forn1as en que se desarrollan y utilizan los citados
mecanismos introducen modificaciones en el funcionamiento de los diferentes
casos de presidencialismo, el hecho de que las mismas estén desarrolladas,
aun de manera embrionaria, en la mayoría de los casos nos permite
asegurar que, más que un ejemplo de división de poderes, nos encontramos
en realidad ante una interdependencia por coordinación entre los poderes,
en la medida en que, al estar el gobierno absolutamente separado del poder
legislativo, el funcionanúento del esquema institucional depende de la posibilidad
de articularlos96.
Junto a estas diferencias estructurales existe otra, ya señalada en el caso
del parlamentarismo, referida al impacto que tiene el tipo sistema de partidos
sobre el funcionamiento del gobierno presidencialista y, más precisamente,
al grado en que altera la separación/interdependencia por coordinación
de los poderes. En efecto, suponiendo que la estructura de los partidos
es rígida, en un sistema bipartidista, cuando el partido que ocupa el gobierno
posee la mayoría del congreso, el modelo funciona de forma muy parecida
al gobierno de gabinete, especialmente en los casos en que el presidente
es al mismo tiempo el líder del partido.
Por el contrario, cuando el congreso y la presidencia son dOIl1~nªdos
por partidos diferentes, situación improbable en un sistema parlamentario
y absolutamente imposible en el gobierno de gabinete, el presidencialismo
95 Los mecanismos de juicio político e impeachment no sólo son poco frecuentes sino que tampoco
implican una censura por diferencias políticas sino por comisión de delitos o por mal desempeño
de las funciones públicas. Aunque poco común, recientemente ha sido utilizado para la destitución
de los presidentes Fernando Collor de Melo (Brasil, 1992) y Carlos Andrés Pérez (Venezuela,
1993), ambos en medio de acusaciones de corrupción.
96 Loewenstein, K: op. cit., págs. 54-62.
258
está sujeto a tironeos y empates que generan la parálisis de gobierno y,
eventualmente, conducen a la inestabilidad del sistema. En casos en los
que, como ocurre en los Estados Unidos, la estructura partidaria es débil,
estos peligros se reducen ya que, si bien el gobierno no siempre posee un
mayoría propia, tiene sin embargo la posibilidad de cooptar a legisladores
de la oposición.
En situaciones en que no existe una mayoría clara a nivel del congreso,
debido al carácter multipartidista del sistema de partidos, las posibilidades
de acción dependen de la capacidad que tenga el gobierno para establecer
alianzas políticas a nivel congresual. De esta manera, un presidente
que debe gobernar por un mandato fIjo sin poseer apoyo parlamentario,
o ante la incertidumbre acerca de si lo podrá conservar, es el elemento que
se coloca en el centro de la rigidez atribuida a la forma de gobierno presidencialista.
2.4.3 Semipresídencíalismo
El semipresidencialismo puede ser considerado como una "forma intermedia"
entre el presidencialismo y el parlamentarismo. No existe un grap.
consenso teórico acerca de su consistencia. De hecho, el mismo ha sido denominado
alternativamente como semipresidencial, semiparlamentarip, presidencialismo
sui generis, forma de gobierno híbrida, forma de gobierno mixta.
Incluso Loewenstein considera al semipresidencialismo como una forma
especial dentro del parlamentarismo, pero sin embargo le otorga diferentes
etiquetas a la V República francesa (parlamentarismo frenado) y a la República
de Weimar en Alemania entre 1918 y 1933 (parlamentarismo híbrido).
Son pocos los países que han adoptado esta forma de gobierno. Además de la
República de Weimar y la V República Francesa, sólo Austria, Portugal, Fin- '
landia, Irlanda, Sri Lanka e Islandia lo hicieron.
Su característica principal es combinar una estructura parlamentaria
con lp.'elección de un presidente directamente por la ciudadanía Al igual que
en el parlamentarismo, existe la distinción entre un presidente. (jefe de Estado),
y un primer ministro (jefe de gobierno) que descansa sobre la confIanza
del parlamento; los miembros del gabinete deben serlo del parlamento al
mismo tiempo97, y el gobierno es ejercido por el primer ministro y el resto de
los miembros del gabinete. En todos los casos (excepto Irlanda) el gobierno
97 En realidad ésta no es una característica defmitoria, De hecho, en la mitad de los casos actuales
(Finlandia, Francia e Irlanda) la pertenencia al gabinete es incompatible con el cargo parlamentario,
259
es designado de manera implícita, esto es, no necesita de una expresa votación
sino que basta con la aquiescencia pasiva de los parlamentarios.
Pero al mismo tiempo, el presidente es elegido por suf~ag~~..2QEular, yde
esta manera tiene una legitimidad democrática equivalente a,Jª del parlamentQ.
Si bien no posee todo el poder de su igual en un sistema presidencialista,
y debe delegar la mayor parte de las acciones gubernamentales en_~l
. primer ministro y su gabinete, su rol deljefe de Estado deja de ser meramen"
te ceremonial y simbólico para convertirse en un poder regulador. Eljefe de
gobierno debe contar incluso con la confianza del parlamel!!9~Ael pres~deEte.
Después de todo, la fuente de legitimidad del presidente y del congreso es
")( exactamente la misma.
De alguna manera, el semipresidencialismo se acerca al dualismo propio
de las monarquías constitucionales, en las que junto al'dúo rey/parlamento,
ambos con importantes poderes, coexiste un gabinete que media entre ellos,
y que depende del apoyo de ambos. Como es obvio, la gran diferencia entre
ambos modelos se evidencia con sólo comparar la legitimidad del monarca,
tradicional, con la del presidente, democrática.
El desempeño concreto de esta forma de gobierno demuestra que el b-ªlance
de poder entre las fuerzas políticas, junto a las cualidades_I>~rsonal~s
de los presidentes, influyen en la medida en que subrayan su ra§l~s padamentarías
o presidenciales. En este sentido, la separación entre el texto
constitucional y la práctica política es bastante amplia. De hecho, politólogos
como Sartori aseguran que el concepto de semipresü:léncialismo implica
ajustarse de una manera demasiado estricta al formato constitucional, ya
que, según la forma en que realmente funciona, habría que reubicar a cada
caso comoparlanlentario o como presidencialista98 .
Las princip~les diferencias entre los países que comparten esta fornla de
gobierno -y que permiten proceder a la relocalización recientemente aludida-
puede detectarse en función de tres elementos. El primero se refiere
concretamente a las características institucionales del mismo en cuan.j;Q alas
prerrogativas constitucionales otorgadas al presidente: desde el caso,.de Irlanda,
donde las escasas prerrogativas lo asemejan casi a un jefe de Estado
parlamentario, hasta casos como Islandia o, principalmente, Finlandiª, clOI!de
el presidente se convierte de jure en un actor clave del proceso político .
. El se~ndo elemento es la propensión de los presidentes a la utilización
de las acultades habilitadas or la constitución. Esto se relaciona, por
un lado, con la capacidad política de guien ocupa a función presidencial, y
por otro lado, con las rutinas concretas que se cristalizan en el funcionamiento
de los sistemas políticos. Por ejemplo, aunque Francia -junto con
98 Sartori, G.: Comparative ... , op.cit.
260
Irlanda- es el país que menos prerrogativas le otorga al presidente, es el
caso que más se ha acercado a la realidad del presidencialismo. De la mis·
ma manera, aunque el presidente de Islandia posee gran cantidad de pre·
rrogativas -sólo superadas por la constitución de Finlandia-, la forma en
que realmente funciona el gobierno lo acerca casi totalmente a una mecá·
nica parlamentarista99 .
. r elemento ue ermite establecer diferencias entre
ü residencialismo se refiere al balance e o er po- X
m' s es ecíficamente a la coincidencia de la mayoría presi encial
con la parlamentaria~loo. En este sentido es posible encontrar, a menos, tres
interacciones básicas. En la primera el presidente se encuentra en oposición
con respecto a la mayoría parlamentaria; en consecuencia, posee únicamente
una función reguladora del proceso político. En este caso se dan fenómenos
de "cohabitación", como ocurrió en Francia entre 1986 y 1988 Y entre
1992 y 1995, cuando un presidente socialista (Mitterrand) debió convivir con
una mayoría parlamentaria, y en consecuencia con un primer ministro, de
extracción derechista. La función presidencial se asemeja en gran medida a 1
la del jefe de Estado parlamentario, aunque aquí puede resguardar una fun·
ción arbitral (reguladora) que sirva de contrapeso político.
La segunda interacción se da cuando la mayoría en el parlamento, que
domina al gobierno designando al jefe de gobierno y su gabinete, coincide con
la presidencial, pero el presidente no es el líder del partido mayoritario. En
este sentido, el líder del partido mayoritario se convierte en primer ministro,
haciendo efectivo el rol de jefe de gobierno, mientras que eljefe de Estado se
convierte meramente en un símbolo, encajando así casi perfect~ente con el
rol de su par parlamentario.
Finalmente, cuando el presidente es el líder del partido mayoritario en'
el parlamento, pasa a tener de hecho un poder sinlliar a su par de cualquier
país presidencialista. En este caso el gabinete (incluido el primer ministro)
no pasa de ser en cuanto a su ejecutividad un apéndice del jefe de Estado,
quien se convierte en el actor que efectivamente ejerce el gobierno. En síntesis,
es indudable que, a pesar de su especificidad, no son desdeñables los
argumentos que incitan a la relocalización de los países senlipresidencialis·
tas dentro de alguna de las formas de gobierno anteriormente desarrolladas.
99 Duverger, Maurice: Jaque al Rey, EUDEBA, Buenos Aires, pág. 17. No deja de ser un caso
curioso el de Finlandia. A pesar de que es el país que constitucionalmente le otorga más atribuciones
al presidente, y el segundo en cuanto a la utilización efectiva, después de Francia, según el
ordenamiento de Duverger, es el único caso en el que aquél no es elegido estrictamente de manera
directa, sino a través de un colegio electoral que, además, posee una gran discrecionalidad en cuanto
a la selección de candidatos.
100 En esta diferenciación seguimos a Duverger, M.: op. di.